中国古代丧葬习俗 - (共)周苏平
　一、繁缛的丧仪
　二、丧服与守孝
　三、追悼亡灵的祭祀
　四、盖棺论定的谥法
　五、等级鲜明的墓葬制度
　六、形形色色的安葬方式
　七、残酷的人殉之俗
　八、奢侈的厚葬之风
　九、发丘摸金的盗墓
　后记










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









中国古代丧葬习俗 - (共)周苏平









陕西人民出版社









序言

滋润着祖国辽阔土地的黄河、长江，像母亲的乳汁，孕育了辉煌灿烂的中华文明。千百年来华夏各民族人民，在我们这个光荣而又古老的国度里繁衍、生息、劳动、创造。在发展生产和日常生活中逐渐形成的各种风俗习惯，凝聚着历代人民对美好事物的追求与向往，激励着人们对生活的热爱，代表着中华民族文明教化的水平。那十五的花灯、端阳的粽子，那轻歌曼舞的霓裳羽衣、弹筝搏缶的下里巴人，那雕梁画栋的亭台楼阁、曲径通幽的山水园林，那争奇斗妍的文人书画、繁花似锦的民间艺术，更有那尊老爱幼的美德、谦逊辞让的风范、舍生取义的习尚、精忠报国的传统……它们像锦上之花，使中国历史的画卷显得那样丰富多彩，充满活力；又像色彩斑斓的彩带，把我们民族的生活装点得绚丽多姿、格外美好。它使我们骄傲自豪，鼓舞我们奋发向上，不断前进。

但是，在我国传统风俗中也存在着另一面。那尊卑有序的礼仪规定、男女有别的清规戒律，那恭承曲顺的孝亲事夫、死做夫鬼的守节殉身，那崇神拜鬼的宗教迷信、铺张侈靡的婚冠丧葬……愚昧、落后的陈规陋习也是中国风俗的一个重要组成部分。千百年来，它压抑着人性，磨灭着民族的锐气，麻醉着人们的心灵，束缚着人们的思想，成为中国保守、落后的根源之一，使我们深恶痛绝，必须彻底摒除而后快。

历史是割不断的。许多古老的习俗仍然在现实的社会生活中产生重要作用。当中国向现代化的目标迈进时，怎样继承古代风俗中的精华，剔除其封建糟粕，在传统文化的基础上，建立社会主义新的文化格局，是一个摆在我们面前的与物质生产同等重要的任务。

为此，我们编辑了这套《中国风俗丛书》，向国内外广大读者系统、全面地介绍古往今来中华各民族风俗的形成、内容与特征。我们希望这套丛书有助于帮助读者透过中国各民族纷繁多样的风俗形式，把握我们民族的心理特征，从而进一步研究“中国传统文化与现代化”这一重大课题。

《中国风俗丛书》编委会





再版前言

《中国风俗丛书》是我社在二十世纪八十年代末至九十年代初出版的一套丛书，这套丛书是由西北大学韩养民、葛承雍、张懋镕，《西安晚报》郭兴文等首倡并组织北京、上海、广州、成都等全国三十余所高校的青年教师、博士生等编撰而成。先后出书三十本，约五百万字。

这套丛书出版后，在海内外反响强烈。自一九八七年以来，《人民日报》、新华社、《中国日报》、《中国社会科学》、《历史研究》等国家重要媒体发表书评百余篇，认为这套丛书是我国第一套全面深入研究中国风俗文化的大型丛书，也是二十世纪以来在全国范围首次对风俗文化作出科学性、系统性论述的大型丛书，填补空白之功不可没。

这套丛书出版后，也曾得到出版界的称誉。一九八七年、一九九一年、一九九三年该书三次被评为全国优秀图书。一九九六年获陕西省教委人文优秀成果一等奖。台北文津出版社、博远出版公司竞相出版海外中文繁体字版。香港《大公报》、《文汇报》、《星岛日报》，台湾《联合报》及新加坡、马来西亚、日本等地媒体相继发表书评，给丛书以极高的评价。联合国教科文组织也对这套丛书表示关注。

近年来，我们不时收到海内外读者电话，他们殷切希望出版社修订丛书，重新再版。为了满足广大读者的需求，我社委托丛书原主编韩养民教授，对丛书进行精选、修订、统一体例工作之后再版，以飨读者。

陕西人民出版社

二〇〇二年六月二十六日





导言

丧葬习俗和许多礼仪风俗一样，是人类社会发展到一定阶段后才出现的。

在遥远的荒古时代，早期原始人没有安葬死者的习惯。《孟子·滕文公》说：“盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。”把死人随意丢弃到野外沟壑。在生活极度困苦的远古社会，不幸的死亡者也常常被饥饿的人们当做美餐吃掉，如澳大利亚沿海的一些原始部落，很晚还保留着吞食亡亲尸体的原始遗风。有的部落则沿袭着把尸体留在原处、活人离之而去的古老习惯。

生活在欧洲旧石器时代中期的尼安德特人（距今约七万至三万五千年），尸骨旁堆放着燧石、石英块以及野牛和驯鹿的遗骸，说明当时已有埋葬死者的习俗。这是目前世界范围内发现的最早的葬俗遗迹。距今约一万八千年，生活在北京周口店的山顶洞人，将死者埋葬在人类居住的洞穴深处，尸骨旁有随葬的石器，周围用红色的赤铁矿粉撒成圆圈。这是我国迄今所能见到的最早的葬俗遗迹。

如果从世界上最早的猿人算起，人类社会已经有了三百万年的历史，而葬俗的出现只不过是数万年前的事情。由此可见，葬俗的产生有一个相当漫长的历史过程。

葬俗来源于灵魂不死的观念，是鬼魂崇拜的产物。

关于灵魂不死的观念，恩格斯有这样一段精辟的论述：

在远古时代，人们还完全不知道自己身体的构造，并且受梦中景象的影响，于是就产生一种观念：他们的思维和感觉不是他们身体的活动，而是一种独特的、寓于这个身体之中而在人死亡时就离开身体的灵魂的活动。从这个时候起，人们不得不思考这种灵魂对外部世界的关系。既然灵魂在人死时离开肉体而继续活着，那末就没有任何理由去设想它本身还会死亡；这样就产生了灵魂不死的观念。（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）

灵魂观念产生之后，又从灵魂观念发展为鬼魂观念。灵魂依附于活人的肉体，是人的“复身”；活人的灵魂在人死之后就变成鬼魂，它是脱离肉体而独立存在的东西。这种观念在中国古代普遍存在，《礼祭·祭法》云：“大凡生于天地之间者皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼。”《说文解字》也说：“人归为鬼。”

古人迷信鬼是灵魂变的，但并不崇拜附着在活人身上的灵魂，而只是崇拜离开了人体独往独来的鬼魂。因为他们确信，活人的灵魂除对本人起作用以外，和其他人不发生任何关系；但独立存在的鬼魂则具有超人的能力，可以对死者以外的人起好的或坏的作用。鬼魂来无踪去无影，千变万化，在活人难以察觉的暗中广施魔力，以保护或作祟人类。正因为鬼魂有如此神奇的力量，原始人对它产生了无比恐惧的心理，进而演变为鬼魂崇拜。

鬼魂既然是死人的化身，蒙昧的原始人为了取悦于鬼魂，以避灾求福，就改变了过去那种对死者轻慢无礼和漠不关心的态度，根据他们对鬼魂阴间生活的种种幻想，妥善处理死者的遗体，并举行相应的宗教仪式。这样，丧葬习俗就应运而生了。

山顶洞人在死者尸体周围有意识地设计红色的圆圈，无疑具有一定的宗教含义。据民族学提供的资料，近代尚处于原始社会阶段的一些氏族部落，认为红色表示鲜血，它既是生命的来源，也是灵魂的寄身之处。山顶洞人将死者的葬地和红色融为一体，可能是受类似观念的支配。这说明，我国古代的葬俗一开始就和灵魂观念结下了不解之缘。

脱胎于原始宗教的葬俗，在进入阶级社会以后的中国古代不断增添新的内涵，演变为具有多种社会功能的丧葬之礼。安排死者的后事愈来愈受到人们的重视，其形式也日趋复杂化。

在古人看来，丧葬不只是单纯安葬死者，它直接影响到社会的伦理规范乃至政治秩序。《大戴礼记·盛德》云：“凡不孝生于不仁爱也，不仁爱生于丧祭之礼不明。丧祭之礼所以教仁爱也，致爱故能致丧祭，春秋祭祀之不绝，致思慕之心也。夫祭祀，致馈养之道也。死且思慕馈养，况于生而存乎？故曰：丧祭之礼明，则民孝矣。故有不孝之狱，则饰丧祭之礼也。”意思是说丧祭可以培养人们的仁爱之心和尽孝之道。同书《礼察》篇云：“丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生之礼众矣。”如果没有丧祭之礼，君臣之义和父子之情就会受到削弱，导致伦理崩坏的严重后果。《孟子·梁惠王》云：“养生丧死无憾，王道之始也。”生养死葬各得其所，王道乐土的理想社会自然就来临了。

正因为丧葬有如此重要的社会功能，它受到历代朝廷和民间的广泛重视也就不足为奇了。周代是中国古代礼仪制度的奠基时期，丧葬之礼亦不例外。周人以礼治国，国家基本政治制度和社会伦理规范集中体现在所谓的“五礼”即吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼之中，五礼之一的“凶礼”就是以丧葬为主体的。后代继承了周礼的传统，无不将丧葬之礼置于封建礼制的殿堂。上自真龙天子，下及庶民百姓，社会各阶层普遍看重丧葬，培育出了枝繁叶茂的丧葬文化。在中国传统文化的海洋中，丧葬文化独树一帜，始终占有重要的席位。在古代世界民族之林中，像中华民族这样重视丧葬，实在是不多见的。

中国古代的丧葬习俗有哪些特点呢？

事死如事生。受灵魂不死观念的支配，古人的心目中有两个世界，即活人生存的现实社会和鬼魂活动的阴间地府。人死犹如搬家，仍然好端端地生活在九泉之下，衣食住行不异于往昔。因此，古人总是按照死者生前的生活方式为其安排后事。《荀子·礼论》云：“丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也。”就是说对待死者要像对待生者一样，将现实社会的一切原封不动地搬到鬼魂世界。“事死如事生”是我国传统丧礼的基本原则，这在古代的丧葬习俗中有很多反映。例如：入殓时备足衣物，供死者四时穿戴；模仿人间的房屋修筑坟墓，象征死者生前的居室；随葬各种日用器皿和贵重物品，让死者在阴间享用；殡葬和祭祀时瘗钱烧纸，为亡亲提供冥界使用的货币；帝王贵族还常常将身边的侍从奴婢殉葬，以照料他们死后的饮食起居……所有这些，都是按照人间的生活习惯精心安排的。

奉行儒家礼仪。儒家提倡孝道，对送终之礼尤为重视。儒家的祖师爷孔子主张：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼”（《论语·为政》）。在周秦诸子中，议论丧葬最多的首推儒家。成书于先秦时期的儒学经典《仪礼》，汇集了儒家所规定的一系列礼仪制度，其中的《丧服》《士丧礼》《既夕礼》《士虞礼》等篇，是专门记述丧葬礼仪的。战国秦汉儒生的论礼文集《礼记》，系儒学的又一部重要经典，用大量的篇幅详细论述了有关丧葬的各项礼仪规范。《仪礼》和《礼记》为后代的丧葬礼制奠定了基础，秦汉以来，无论是朝廷典礼还是民间家礼，丧葬礼仪中的葬前丧仪、五服制度、居丧守孝、祭祀亡灵等基本程式，都是根据《仪礼》和《礼记》设计的蓝图制定的，使中国传统的丧葬文化深深地打上了儒家的烙印。

等级森严。阶级社会实际上是等级社会，生活在人世间的芸芸众生分属于不同的社会阶层，有高低贵贱之别。在中国古代，生前的社会地位不同，死后的待遇也千差万别，如坟墓的高度、茔域的大小、棺椁的配置、随葬品的多寡、碑志的规格等等，都有相应的等级规定。古人通过丧葬礼仪，将现实社会的等级关系移植到了鬼魂生活的冥界。

我国自古以来就是一个疆域广袤、民族林立的国家，受这些因素的影响和制约，丧葬习俗具有明显的地区性和民族性，呈现出多样化的特点。传统的丧葬习俗根植于古老的中华大地，同时也受到外来文化的一定影响，兼容并蓄，丰富多彩。

从某种意义上说，丧葬是人类社会的缩影，是民族文化的集中体现。作为中国传统文化的重要组成部分，丧葬习俗容纳的古代社会的信息量是其他礼仪风俗所无法比拟的，是了解古代社会的一面镜子。下面就让我们沿着古代丧葬的轨迹作一番考察吧！





一、繁缛的丧仪

1.初死

人死之后到安葬以前的治丧活动，古代统称为“丧仪”。

在古人看来，死亡并不意味着烟消云散，它既是现实生活的终结，同时也是在另外一个世界上生活的开端。在死者“上路”之前，家人和亲戚友朋要精心为其打点行装，举行种种送别仪式，形成了一整套复杂的礼仪习俗。

古人言死有很多称谓。“天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死”（《礼记·曲礼下》）。生前尊卑有别，死称也各不相同，等级昭然。未成年者死则称“殇”，“年十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八岁为下殇”（《仪礼·丧服》）。此外，死的别称和俗称还有“殂”、“殒”、“物故”、“弃世”、“捐馆”、“上仙”、“上宾”、“不讳”、“登遐”、“归泉”、“返真”、“气散”、“数尽”等等。这些五花八门的称谓，反映了不同时代和不同阶层的人们对死亡的各种理解。

古人在死者病危的时候就着手准备后事了。亲长临终之际，要将其从卧室搬到正屋厅堂即所谓的“正寝”，撤去病床，更换新衣，为官者则换上朝服。在场的家属要绝对保持安静，不得喧哗和发出哭声，以免惊扰病人，让其安详地寿终正寝。按照古礼，男子不能死于妇人之手，妇人也不能死于男子之手，表明男女有别，以礼而终。

病人死后，要进行“属纩”和“复”。属纩是测试是否断气的做法。“属”是放置的意思，“纩”即棉絮。将很轻的棉絮放在弥留者的口鼻上，看其是否摇动，以确定气绝与否。在当时的医疗条件下，属纩不失为判定病人真死或昏死的一种有效方法。“复”即招魂。据《礼记·丧大记》载，属纩之后，一人持死者上衣登临屋顶，面向北挥动上衣，同时呼喊死者的名字说：“某人呀，你该回来了！”这样连喊三遍，再把死者的上衣卷起来投到屋下，覆盖在死者的尸体上。这种招魂的仪式就叫做“复”。古人认为，复是“尽爱之道”，生者不忍心亲人永逝，故求诸鬼神，希望死者的灵魂从幽阴处归附到身体上来。复而不醒，在场的家属开始哭丧，悲声大作。哭丧也很有讲究，要求“主人啼，兄弟哭，妇人哭踊”。即男主人只能呜咽而啼，兄弟应放声大哭，妇人则捶胸顿足，边哭边跳。

哭丧完毕，即给死者沐浴洁身。沐浴的方法大致和生人一样，包括擦洗身体、梳理头发胡须和修剪指甲等。剪下的指甲不可扔掉，盛装在小布囊中，大殓时放进棺材。沐浴时要用帷幕将死者围住，由专人入内洗理，家属退避一边，不能看见亡亲的裸体。

沐浴之后，将死者安放在尸床上，脸部须用丝质面衣或覆面纸遮盖。关于覆面的由来，古时有这样的传说：春秋时期吴、越两国为邻，常以兵戎相见。吴国在夫椒之战中大败越国，灭越易如反掌，但吴王夫差受奸臣太宰嚭的怂恿，赦免了坐以待毙的越王勾践。忠臣伍子胥直言劝谏吴王，言吴、越之关系犹如水火不能相容，放归越王无异于纵虎归山，日后必为越人所制。夫差不但没有采纳忠言，反而将伍子胥赐死。越王勾践归国后卧薪尝胆，发愤图强，数年之后终于灭掉了吴国。吴王夫差在国破身亡之际想起了伍子胥过去的忠告，追悔莫及，谓众人曰：“我实在没有脸面见子胥于黄泉之下！”遂以帛蒙面而死。后世死者覆面的习俗盖源于此。也有人认为，此说为小说家言，不尽可信；生者不忍目睹死者面容，故覆之以面衣，未必与吴王有关。

夏季治丧，停尸的床下要放置冰块，称为“设冰”。先秦时期，丧事用冰的多为贵族，士以下用冰须经国君特赐恩准。周代设有“凌人”之官，其主要职责是在隆冬季节收集冰块，纳入凌阴（即藏冰的窖穴），丧事供冰。尸床下置冰的器皿依死者的等级而大小有差，天子用大盘，卿大夫用夷盘，士用瓦盘。唐代规定：“诸职事官三品以上，散官二品以上，暑月薨者给冰”（《通典》）。古时夏季获冰不易，只有贵族和高级官僚才能享用，一般人是没有这等福分的。除汉族外，古代少数民族也有丧事用冰的习俗。《三国志·夫余传》载：“其死，夏月皆用冰。”古人颇重丧礼，从初死到下葬要举行很多仪式，相隔时间较长，夏季尸体易腐，在当时的条件下，冰冻无疑是最有效的防腐手段。设冰的礼俗即本于此。

古代丧仪还有“饭含”的习俗。在死者口中放置米贝称“饭”；放置珠玉称“含”，又作“唅”或“琀”。古人认为，饭含是尽孝之道，“孝子所以实亲口也，缘生以事死，不忍露其口”（《公羊传》文公五年何休注），使亡故的亲长和生人一样享受饮食的乐趣。饭含的具体物品有等级之别，各代不尽相同。周制：天子、诸侯饭粱含璧，卿大夫饭稷含珠，士饭稻含贝。（《通典》）汉制“天子含实以珠，诸侯以玉，大夫以玑，士以贝，庶人以谷实”（《说苑·修文》）。唐制：皇帝及三品以上饭粱含璧，四品、五品饭稷含碧，六品以下饭粱含贝。（《通典》）宋人司马光说：“古者饭用贝，今用钱，犹古用贝也。钱多既不足贵，又口所不容，珠玉则更为盗贼之招，故但用三钱而已”（《书仪》）。饭含之俗由来已久，源远流长，至今遗风犹存，与古代不同的只是将米贝珠玉换成硬币或金属物品罢了。

2.告丧与奔丧

人死之后，要将噩耗告之于众。帝王驾崩，朝廷派专使讣告诸侯和天下臣民；大臣薨逝，应首先通报国君和朝廷；平民弃世，家人要告知亲戚和乡里邻居。

皇帝的死讯一般应迅即公布，但也有秘不发丧的，这种情况多发生在政局动荡的时候。秦始皇巡行途中崩于沙丘，宦竖赵高和丞相李斯阴谋矫诏，议立始皇少子胡亥，“恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧”，严密封锁消息，就连随从始皇巡游的文武百官大部分也被蒙在鼓里，仍像往常一样向始皇的御车跪拜奏事，车中的宦竖则模仿始皇的声音作答，瞒天过海，神鬼不觉。时值盛夏，□凉车中的始皇遗体腐烂发臭，为掩人耳目，赵高让侍从车载鲍鱼，“以乱其臭”。赶回秦都咸阳以后，才向全国发丧，这时胡亥已龙袍加身，赵高则稳握大权，控制了朝廷。（《史记·秦始皇本纪》）汉高祖刘邦死后，吕后“四日不发丧，欲诛诸将”，图谋以诸吕取代刘氏而王天下。将军郦商找到吕后的宠臣审食其，说如此下去将导致“大臣内叛，诸侯外反”的严重后果。审食其以危言晓之于吕后，她才被迫同意发丧。（《史记·高祖本纪》）由此可见，对皇帝的死讯秘而不宣是有违常礼的。

皇帝驾崩称为“国丧”，诸侯应迅速赶赴京城奔丧，朝廷废朝治丧，地方官吏则率领吏民“望都而哭”，举国志哀。朝臣死后，皇帝或亲临其家致哀，或遣使前往吊唁，并赐赠财物，供料理后事之用，称为“□赙”。唐代职事官薨卒，国家例给赙物助丧。赙物的多寡依死者官品的高低而定：正一品最多，帛二百段，粟二百石；从九品最少，帛十段，无粟。这些优待官僚的赙物均从国库开支（《通典》）。

古代丧礼对民间的告丧、奔丧和吊唁有许多规定。长辈死后，子女应立即通知亲戚僚友。重要的亲戚应派专人赴其家告丧，有时孝子还要亲自前往；一般僚友则发书讣告。唐宋以降，民间还流行燃放鞭炮向邻里报丧志哀的习俗。接到至亲亡故的噩耗后，首先应号啕痛哭，随之向报丧者询问死因，问毕又放声大哭，然后起程前往奔丧。奔丧宜火速，日行百里，途中不可滞留，但不能晚上赶路。如果是父母之丧，则必须日夜兼程。途中应避开繁华的市井，绕道而行，以免惊扰众人。奔丧者要哀泣不止，悲声载道，以示尽哀。因伤残、患病、临产等特殊原因不能成行奔丧的，应寄物凭吊，居家服丧，表达对远方亡亲的哀悼之情。

为官者逢亲戚亡故，一般应去职奔丧。如果与死者的亲缘关系较疏，亦可不奔；若遭父母大丧，则必须离职归家奔丧，否则将被视做大逆不道，为朝野舆论所不容。战国名将吴起为人刚毅，年轻时游仕不遂，千金家产为之一空，遭到乡邻的耻笑，他一怒之下“杀其谤己者三十余人”，决心重新外出闯荡。离家告别老母时咬臂发誓：不为卿相，誓不回家！遂投师于名儒曾子的门下，不久母亲亡故，吴起坚守诺言，终不归家奔丧，曾子因此和他断绝了师生关系。吴起后来虽位至卿相，但因母死不归的“劣迹”而屡遭时人贬责，声名狼藉（《史记·孙子吴起列传》）。西汉元帝时，陈汤以其才高博得富平侯张勃的赏识，适逢朝廷诏令列侯推举茂才，张勃遂将陈汤荐于朝廷。陈汤在等待升官赴任之际父亲病故，他担心回家奔丧错过仕宦的机会，遂居留京城，不奔父丧。司隶以大逆之罪上告陈汤，并告张勃推举不实。朝廷闻奏，将陈汤下狱治罪，削减张勃食邑二百户，以示惩恶。（《汉书·陈汤传》）

担任朝中要职的重臣和戍守边防的武将，身系国之安危，离职奔丧将对国家政局产生不利影响，即使遭父母大丧，皇帝也每每特诏不得奔丧，朝廷派专使前往其家慰问吊唁，代表重任在身的孝子行哀治丧。这种特殊的规定古人称之为“夺情”，符合国事高于家事、忠君重于孝亲的封建道德规范。明代初年，百官闻祖父母、伯叔、兄弟之丧，俱得奔赴，有的一年连遭数丧，来去频繁；有的家距官所远达数千里之遥，弃职奔丧旷日持久，严重地影响了官僚机制的正常运转。有鉴于此，朝廷于洪武二十三年（1390）令申：今后除父母及承重祖父母之丧外，其他亲丧百官一律不得奔赴。（《明会要》）

死者殓葬以前，闻知噩耗的亲朋好友赴其家吊唁，通常要携带财物助丧，称为“赙礼”。贫穷无赙者则帮忙干活，以力相助。奔丧吊唁者至，死者的子女要分别在村旁、屋外叩头跪迎。先秦古礼要求，吊唁期间，除前来吊唁的人哭灵尽哀外，死者的家人应昼夜不停地痛哭。孝子长时间的哀泣难免精力不支，为防止因过度悲伤损毁身体，众孝子可轮流哭泣，称为“代哭”。后世有的丧家为保证哭声日夜不绝，显示哀伤的气氛，常常让仆妾奴婢值灵助哭，甚至出钱雇佣外人或乞丐代哭。代哭者与死者无亲情可言，哭不由衷，只是为了替主人尽义务或图取钱财，每每逢场作戏，口放悲声却面露喜色，洋相百出，颇遭世人非议。有的吊唁者并非出自诚挚的哀悼之情，而是为了应酬，往往哭毕还不知死者为何许人也，令人啼笑皆非。

民间对吊唁之礼还有一些约定俗成的禁忌。凡兵刃所杀、犯法狱死、溺毙、暴卒等非正常死亡者，亲友一般不得吊唁，否则将招致灾祸。青年男子不宜吊唁妙龄女子，反之亦然，有违此俗即被视为“过情之举”，难免受人讥笑。如《旧京琐记》载，清代京城某男子丧娇妻，挚友中一英俊少年前来吊唁，进门即号啕痛哭，在场者无不为之惊讶，对他这种过情之举颇为不解，窃窃私语，猜测他与英年早逝的少妇过去必有瓜葛。因吊唁不当而招致轻浮的恶名，委实冤枉，京城一时传为笑谈。

3.殓

给死者穿上送终的衣服、放进棺材谓之“殓”。《释名·释丧制》曰：“殓者敛也，敛藏不复见也。”《书仪》云：“凡殓葬者，孝子爱亲之肌体。不欲使为物所毁伤，故裹以衣衾，盛于棺椁，深藏之于地下。”殓有小殓、大殓之分，举行两次仪式。

以衣衾裹尸谓之小殓。据《仪礼·士丧礼》《礼记·丧大记》等礼书记载，小殓的时间在死者去世的第二天，设小殓床于堂，先在床上铺草席，席上铺绞（宽布条），绞上铺衾（被子），然后给死者穿送终的衣服。古礼制定，无论死者尊卑，终衣均为十九套，如贫穷无力置办，则由亲友邻里赙赠。穿好衣服后以衾裹之，用绞捆紧，再用布囊套在上面，最后盖上夷衾（覆尸的被子）。这时，众孝子和在场的亲友要放声痛哭，尽哀而止，小殓礼成。

小殓的次日在堂前的东阶上举行大殓，将尸体放进棺内。大殓意味着死者与生者的最后诀别，入殓时孝子抱住尸体顿足号啕，哭踊不已，悲痛欲绝。棺内要备足春夏秋冬之衣，供死者在另外一个世界上四时穿戴。衣服的套数依死者身份尊卑而定，天子百套，大夫五十套，士三十套。宋人司马光云：“此非贫者所办也，今从简易，随宜用之”（《书仪》）。家贫不拘礼，实在无力置办，只好简易从事了。尸体放入棺材后，用衣物将四周填满塞实，不留空隙。有的还将一些贵重器物或死者生前珍爱之物随葬于棺内，供其享用。殓毕，由工匠加盖棺盖，下钉封严。众孝子抚棺哭踊，尽哀而止。撤去殓床，设置灵座，座前摆放供桌，献饮食供品，行祭奠之礼，大殓仪式才算结束。

死者入殓时穿戴的服饰称为“殓服”，俗称“寿衣”。殓服是一生中的最后一次穿着，因而古人对此格外讲究。富贵之家不惜重金购置绫罗绸缎，延请名师精工细作，极尽奢华；贫穷者亦想方设法尽力置办，使行将入土的亲长不致过于寒酸。封建社会后期，城市中还出现了专门经营丧葬用品的店铺，俗称“寿衣铺”，订做和出售各式殓服及殡仪什物。据《北平风俗类征》记载，清末京城半壁街一带寿衣店铺云集，出售陀罗经被、如意花寿枕、男子靴帽朝服、女子檀香首饰、衣裙鞋袜等殓葬用品，生意兴隆，畅销不衰。

汉代皇帝和高级贵族死后，常用玉衣作为殓服，别具一格。玉衣在古书中称为“玉匣”、“玉□”或“玉柙”，《汉仪注》对其形状有这样的描述：“以玉为襦，如铠状，连缀之，以黄金为缕。”一九六八年，考古工作者在河北满城西汉中山靖王刘胜和其妻窦绾的墓葬中，第一次发现了完整的汉代金缕玉衣实物。刘胜的玉衣全长一点八八米，外观和人体形状相似，可分为头部、上衣、裤筒、手套和鞋五大部分，由二千四百九十八块玉片组成，玉片之间用纤细的金丝编缀，金丝的重量是一千一百克左右。窦绾的玉衣全长一点七二米，由二千一百六十块玉片组成，所用金丝约重七百克。这两件玉衣的做工极为精巧，与文献记载的情况大致相同。此外，在许多汉墓中也曾出土过完整的玉衣或玉衣上的玉片。这些玉衣既有用金丝编缀的金缕玉衣，也有用银丝、铜丝编缀的银缕玉衣和铜缕玉衣。

玉衣是由春秋战国时期死者脸部覆盖的缀玉面罩和身上穿着的缀玉衣服发展演变而来的。形制完备的玉衣大约出现于西汉中叶，盛行于东汉时期。《西京杂记》云：“汉帝送死，皆珠襦玉匣，匣形如铠甲，连以金缕。武帝匣上皆缕为蛟龙鸾凤龟麟之像，世谓为蛟龙玉匣。”武帝性好奢侈，死后用玉衣裹尸，以金丝编织出奇兽异鸟之像，穷极工巧。汉代使用玉衣有一定的制度，《后汉书·礼仪志》规定：皇帝死后用金缕玉衣，诸侯王、列侯始封、贵人、公主用银缕玉衣，大贵人、长公主用铜缕玉衣。除皇室贵族外，一些受皇帝宠幸的外戚大臣也往往被特赐使用玉衣，如西汉的霍光、董贤，东汉的耿秉、梁竦、梁商等贵戚权臣，死后都曾享受到玉衣裹尸的殊荣。东汉时期，厚葬之风日甚，京师贵戚和郡县富豪“死乃崇丧，或至金缕玉匣”（《潜夫论》）。有的因为不是朝廷特赐，属违法使用，被官府以“僭越”的罪名查办。如《后汉书·朱穆传》记载，汉桓帝时，宦者赵忠私自使用“玉匣”葬父，僭越礼制，刺史朱穆获知后，“发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属”。

以玉衣作为殓服，是想达到尸骨不朽的目的。古人认为，玉是阴阳二气中的阳气之精，置玉于死者身上，可以对尸体起神秘的巫术作用，保其不朽。殓葬用玉的习俗在古代尤为盛行，经久不衰，其原因就在于此。除玉衣外，典型的葬玉还有所谓的“九窍塞”，即填塞或遮盖死者身体上九窍孔的九件玉器，包括六件耳塞、鼻塞、口塞、肛门塞和三件眼盖、生殖器盖。“金玉在九窍则死者为之不朽”（《抱朴子》），其用意和玉衣是一样的。然而，金缕玉衣不仅未能保住帝王将相的腐尸，反而招引来了一群群发丘摸金的盗墓之徒，致使“汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽”（《三国志·魏书·文帝纪》）。那些妄想尸骨永存的皇室贵族，最终落了个暴尸荒野的可悲下场。

鉴于汉代陵墓因埋藏金缕玉衣而惨遭盗掘的教训，魏文帝曹丕于黄初三年（222）下令，废除了使用玉衣殓葬的制度。从此以后，珠光宝气的玉衣在历史上就销声匿迹了。

古代有“殓葬忌裘”的习俗，即不能用裘皮衣物作为送终的殓服，这种习俗可能与佛教宣扬的来世转生之说有关。《稽古录》云：“俗惑释氏转轮之说，裘属兽皮，虑转生之为兽也，故不以衣死者。”死者穿着兽皮衣服进入西天，来世就会错投兽胎，变成禽兽之辈。因此，古人最忌讳死者衣裘，殓服主要用丝麻或棉布制作。

4.铭旌

表识死者姓名的旗幡称为铭旌，又作“明旌”。《仪礼·士丧礼》郑玄注云：“铭，明旌也。杂帛为物，大夫士之所建也。以死者为不可别，故以其旗识之。”

按照古代丧礼的要求，生前无论贵贱，死后皆有铭旌。旌用丝帛制成，呈长条状，上书死者姓名身份。“自天子达于士，其辞一也：男子称名；妇人书姓与仲伯，如不知姓则书氏”（《丧服小记》）。皇帝之铭书“某尊号皇帝之柩”，为官者书“某官某公之柩”，庶民则书“某公某氏之柩”。铭旌写好后悬挂在竹杠上，供路人识别。初死未行殓礼，将铭旌置于正堂西阶；大殓完毕，竖立在棺柩前面；出殡送葬时，专人执之作为前导；下葬时将铭旌埋入墓圹。

在封建社会，铭旌有一定的等级，历代制度不尽相同，但都是通过旗幡的长度显示尊卑。如唐代丧礼规定：皇帝的铭旌用绛帛制作，宽二尺，长二丈九尺；三品以上旌长九尺；五品以上旌长八尺；六品以下达于庶人旌长七尺。（《通典》）然而，此类规定对那些家资万贯的豪门巨富是不起作用的，他们常常逾越礼制，将铭旌做得异常高大，以此夸示富有。《燕京杂记》云：清代“京师出殡，最为虚费，一棺舁者百人，少者亦数十人；铭旌高至四五丈，舁者亦数十人，以帛缠之，至用百余匹。”如此宏大奢华的铭旌，远远超出了古礼的规定，秦皇汉武倘若地下有灵，也只好自叹弗如了！

5.作佛事

作佛事即在治丧活动中举行佛教仪式，是佛教文化与中国传统礼仪相结合的产物。

佛教认为，人世间充满了罪恶和苦难，西天净土才是最理想的去处。死者的躯体虽然停止了生命，但灵魂仍灾难深重，要进入西天极乐世界，必须举行种种超度亡灵的宗教仪式，使死者的灵魂彻底解脱。这种理论传入中国后，给受尽世俗之苦的芸芸众生带来了希望，深得民间的欢迎，佛教活动随之进入丧葬领域。

丧作佛事开始仅限于释门子弟，后来被人们普遍接受，逐渐扩大到社会的各个阶层，唐宋以后尤为盛行。北宋时期，民间丧葬的佛事名目繁多，如摆道场、设水陆大会、写经造像、建塔庙等。道场即佛教徒礼拜、诵经、行道的场所；水陆大会亦称“水陆斋”，是一种遍施饮食以救度水陆鬼众苦恼的佛教法会；写经造像即由丧家出资刻写佛教典籍和雕塑佛像；建塔庙即捐钱兴建佛塔寺院。当时的世俗观念认为，只有广作佛事，死者的弥天罪恶才能免除，亡灵方可升入天堂，享受种种快乐；否则必入地狱，受剉、烧、舂、磨等酷刑，死者的家人也不能安居乐业。

清代京师丧仪，“俗尚延僧，盛作佛事”（《冬夜笺记》）。亲长初死，家人首先应办理的第一件事即所谓的“转咒”，出资延请和尚、喇嘛、尼姑摆设道场，诵读经卷，为死者举行免罪安魂的宗教仪式。转咒亦称“转运”，意为死者的灵魂由罪孽之命运转向善美之命运，可避免来世变做禽兽的厄运。吊唁期间诵经三日，昼夜不绝。主其事者僧道番尼无定，富家则广为延请，同时并举，俗称“对台经”。入殓时，将写有金刚经的一张大纸覆盖在死者身上，名曰“经被”，由孝子跪着诵读，诵毕盖棺。出殡送葬途中，众僧徒前行导引，手击法器，口诵经文，仪仗鼓乐齐鸣，热闹非凡。葬毕守孝三年，每逢忌辰祭奠，“饭僧诵经，动费什佰，贫家亦强为之”（《康熙宛平县志》）。由此可见，在封建社会后期，佛教与丧葬已结下了不解之缘，贯穿于整个丧葬活动的始末。佛教对中国文化之影响可谓深矣！

6.出殡

大殓以后，要将灵柩停放一段时间再进行安葬，停柩待葬称为“殡”。《礼记·檀弓上》云：“周人殡于西阶之上，则犹宾之也。”殡取义于宾，意为宾客。装载死者的灵柩将离家远行，犹如宾客。停柩的地点一般在正堂的西阶，有的则殡于宗庙，后世还常常把待葬的棺柩暂寄在佛教寺院中。

从殡到葬有一段间隔，丧家在此期间内穿治墓穴、筹备葬礼等。间隔时间的长短因人而异，贵贱有别。周代礼制规定：天子七月而葬，诸侯五月，大夫三月，士和庶民一月。汉制则不同于周礼，葬期大为缩短，如文帝自死至葬仅七日，武帝十八日，明帝十一日，章帝十二日。民间更是长短不一，无有常例，由丧家酌情自定。

通常情况下，葬期不宜拖延太久，应使亡故的亲人尽早入土为安。由于战乱、灾荒、死于远方他乡、家境贫寒等特殊原因，数年乃至数十年不葬者亦屡见不鲜。元代婺源一带习尚厚葬，“丧亲，贫则不举，有停其柩累数世不葬者”（《元史·于文传传》）。在封建社会，久殡不葬历来被视为非礼之举，为社会舆论所不容，仕宦者要受到弹劾惩处。唐开元年间，朔方令郑延祚母卒，殡僧舍不葬达二十九年，监察御史颜真卿“劾奏之”，使郑氏兄弟“三十年不齿，天下耸动”（《旧唐书·颜真卿传》）。宋代明文规定：未葬其亲者，缙绅不得为官，士人禁止赴举。许多官僚因拖延父母的葬期被贬职或丢掉了乌纱帽。

将灵柩从殡所运往墓地下葬称为“出殡”，亦称“发引”。在出殡送葬的过程中，历代有许多习俗讲究，五花八门。

明、清京师旧俗，出殡前，丧家要请阴阳先生将死者的生卒年月日、享年几何、殡葬日期写在一张白纸上，灵柩出城时交关验证，类似于活人使用的通行证，俗称“开殃榜”或“写殃书”。《清稗类钞·丧祭类》云：“京师人家有丧，无论男女，必请阴阳先生至，令书殃榜。此殃榜，盖为将来尸柩出城时之证也。”出殡的前一天，亲友前来祭奠送葬，延僧诵经，与众孝子守坐在柩旁，彻夜陪伴，俗谓之“伴宿”，亦称“坐夜”。第二天早晨，孝子用新帚扫去棺上的浮土，倾倒在炕席的下面，谓之“扫财”；随后在棺角垫一铜币，谓之“掀棺”；接着行“辞灵礼”，棺柩出堂，孝子手执纸幡前行，诸晚辈与众亲友随之，披麻戴孝，齐声号哭。出门后将棺柩放在送葬的灵车上，前置丧盆，焚烧纸钱，上路时孝子将丧盆摔碎。《民社北平指南》对丧盆有这样的描述：“形如扁缶，底正中有一孔，置砖上，砖糊以纸，作书套形，摔时必使粉碎。”出殡摔丧盆的习俗至今还在流行。

出殡途中，送葬者要拉着灵车的绳子（古人称之为“绋”），使灵车缓缓行进。此俗起于周代，《礼记》中有“助葬必执绋”之语。绋绳的根数和执绋的人数依死者身份而定：天子六绋，执绋者千人；诸侯四绋，执绋者五百人；大夫二绋，执绋者三百人。执绋者还要口唱哀悼死者的挽歌。挽歌亦作“輓歌”，相传出现于春秋晚期。据《左传》哀公十一年记载，在齐、吴艾陵之战中，齐国大将公孙夏为鼓舞士气，表誓死一战之决心，“命其徒歌《虞殡》”。杜预注云：“《虞殡》，送葬歌曲。”后人多从其说，认为《虞殡》就是最早的挽歌。可惜这首挽歌的歌词内容已不得而知。完整保存下来的古代挽歌，以汉乐府中的《薤露歌》和《蒿里曲》为最早，歌词如下：

薤露歌

薤上露，

何易晞。

露晞明朝更复落，

人死一去何时归？

《蒿里曲》

蒿里谁家地，

聚敛魂魄无贤愚。

鬼伯一何相催促，

人命不得少踟蹰。

据崔豹《古今注》的解释，这两首悼亡之歌出自汉初田横门人。田横为齐国旧贵族，秦末从兄田儋起兵反秦，重建齐国。楚汉战争中自立为齐王，不久被汉军所破，投奔彭越。刘邦建汉后，因不愿俯首称臣而自杀。田横死后，“门人伤之，为作悲歌。言人命奄忽，如薤上露易晞灭也；亦谓人死魂魄归于蒿里”。汉武帝时，宫廷乐师李延年为之谱曲，“《薤露》送王公大人，《蒿里》送士大夫庶人，使挽柩者歌之，亦呼为挽歌”。从此以后，皇帝和贵族官僚出殡多用挽歌。《晋书·礼志》云：“汉魏故事，大丧（即天子之丧）及大臣之丧，执绋者輓歌。”唐代皇帝和品官出殡，送葬的队伍中还配有专门吟唱挽歌的乐工，谓之“挽郎”，具体人数多寡不等：皇帝二百人，一品至三品三十六人，四品至五品十六人，六品至九品十人。（《唐会要》）后世悼亡的挽联，可能就是由古代的挽歌演变来的。

古代功臣出殡，还常常使用军队仪仗。汉武帝元狩六年（前117），骠骑将军霍去病薨，朝廷予其丧葬以隆重礼遇，“上悼之，发属国玄甲军陈自长安至茂陵”（《汉书·霍去病传》）。送葬的军队身着铠甲，列成军阵，从首都长安一直排到墓地，蜿蜒百余里，威武浩荡。后世功臣丧葬罕用大军，代之以“鼓吹”，类似于现在的军乐队。明人王琦《寓圃杂记》云：“鼓吹，古之军容。汉、唐之世，非功臣之丧不给，给或不当，史必讥之。”鼓吹特赐功臣，一般人不得使用。唐武德六年（623），唐高祖李渊之女平阳公主卒，“诏加前后鼓吹”，太常闻知后进宫劝谏，认为妇人丧用鼓吹有违礼制。唐高祖反驳说：“鼓吹是军乐也，往者公主于司竹举兵，以应义军，既常为将，执金鼓，有克定功……公主功参佐命，非常妇人之匹也，何得无鼓吹？宜特加之，以旌殊绩！”（《唐会要》）平阳公主早年随夫起兵反隋，亲自担任将帅，征战四方，功勋卓著，因而死后破例使用鼓吹。唐宋以后，鼓吹仪仗普及于民间，平常人家出殡亦可击鼓奏乐，此俗至今犹存。

富贵之家出殡，亲友僚属往往沿途设祭，谓之“道祭”，亦称“路祭”。这种习俗唐代已很流行，唐人封演云：“玄宗朝海内殷赡，送葬者或当衢设祭，张施帷幕，有假花假果粉人面兽之属，然大不过方丈，室高不逾数尺，议者犹或非之。丧乱以来，此风大扇，祭盘帐幕高至八九十尺，用床三四百张，雕镌饰画，穷极技巧，馔具牲牢，复居其外”（《封氏闻见记》）。清代路祭的形式大致是这样的：死者生前的友朋联合集资购置酒食祭品，在灵柩经过的大街上摆筵设席，推举一名声望较高的长者主祭，灵柩一到，众人皆跪伏迎接，主祭者献祭品于柩前，行一跪三叩之礼，宣读祭文。祭毕，孝子哭谢，灵柩继续前行。“富贵之家，路祭有多至数十起者”（《清稗类钞·丧祭类》）。《红楼梦》第十四回“林如海灵返苏州郡，贾宝玉路谒北静王”描写贵妇秦可卿出殡时的路祭场面：

走不多时，路上彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一棚是东平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭。

这种情景，是清室贵族出殡路祭的真实写照。

路祭时还常常表演乐舞百戏，让死者在入土之前尽情地享受人间的欢乐。唐大历年间，太原节度使辛景云出殡，诸道节度使派员祭奠，“刻木为尉迟郑公突厥斗将之戏，机关动作不异于生。”设“项羽与汉高祖会鸿门之象，良久乃毕。□绖者皆手擘布幕，收哭观戏”。（《封氏闻见记》）精妙绝伦的杂耍使人陶醉，就连重丧在身的孝男孝女们也破涕为笑了！清代京师富家送葬，路祭者“张筵待之，优童歌舞于丧者之侧，跳竿走马，陈百戏于道”（《蓟邱杂抄》），热闹非凡。康熙年间，扬州一带的财主为了显示富有，出殡时“巧制幡幢、轿马、伞扇、仆御、侍从，形状如真，充径塞路；优儿童子，扮演故事。锦绣如云，辉煌映日”（《康熙扬州府志》）。上述奢华之举，使本应悲哀庄重的送葬场面充满了极不和谐的喜庆气氛，有识之士对这种“尤属悖礼”的闹剧嗤之以鼻，耻笑不已。

经过种种仪式，浩浩荡荡的送葬队伍终于将灵柩运到了墓地。众孝子列位号啕尽哀，与亲人作最后的告别；助葬者将棺椁和各种随葬品放入墓穴，封闭墓门，起土堆坟。至此，丧仪告一段落。





二、丧服与守孝

1.五服制度

死者入土，并不意味着丧葬活动的结束，家人和亲戚还要为死者服丧守孝。守孝的时间有长有短，根据与死者关系的亲疏而定。服丧期间，守孝者必须身穿特制的丧服，日常生活和社交活动应遵循一定的规范，不得放任逾礼，以表示对亡亲的哀悼之情。

古代传统的丧服有五种形式，即斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，合称“五服”。这五种丧服分别用不同质地的麻布做成，形制和做工各不相同。五服有轻重等次之分，服期有长短之别。使用何种丧服，取决于同死者亲缘关系的远近。

“斩衰”是五服中最重的一种，意思是割布做衰，不言裁割而言斩者，取其悲痛至极之意。这种丧服用极粗的生麻布做成，不缉边，使断处外露，以示无饰。衣缝向外，裳缝向内，裳前三幅，后四幅。胸前缀一块长六寸、宽四寸的布条，谓之“衰”，冠用厚纸做成，宽三寸，长跨过头顶。再用一根麻绳缠在额头下，谓之“武”；多余的麻绳从两耳边垂下，谓之“缨”。头和腰部各缠以单股和双股黑麻，谓之“绖”。手持竹杖，脚穿草鞋或麻鞋。斩衰的服期为三年。子和未嫁之女为父，承重孙（即父亲早亡的长房嫡孙）为祖父，父为嫡长子，儿媳为公公，妻、妾为夫，服此重孝。

“齐衰”较斩衰为轻。用粗麻布做成，缉边，衣、裳边和下际皆缝起，其他形制与斩衰相似，只是“武”、“缨”、“绖”的佩戴方法有所不同。齐衰的服期有三年、一年、五月、三月之分。子为母，承重孙为祖母，母为嫡长子，儿媳为婆婆，服之三年；夫为妻，为继母，为祖父母，为伯叔父母，为众庶子，为兄弟之子，为嫡孙，出嫁女子为父母，妾为嫡妻，为夫兄弟之子，公婆为嫡媳，服之一年；重孙为曾祖父母服五月；玄孙为高祖父母服三月。

“大功”轻于齐衰。意为做工粗大。用熟麻布做成，麻布经过加工，色白较细。服期九个月。为堂兄弟及未出嫁的堂姐妹，为已出嫁的姐妹、姑母，已出嫁的女子为伯父、伯母，公婆为众媳，为兄弟之妻，为庶孙，为夫之祖父母、伯叔父母等，皆服之。

“小功”又较大功为轻。意为做工细小。用较细的熟麻布做成，质地比大功细密。服期五个月。为从祖祖父母（即祖父之兄弟及妻），为从祖祖姑（即祖父之姐妹），为从祖父母（即父之伯父叔父及妻），为从祖兄弟、姑姊妹，为兄弟之孙，为堂兄弟之子，为外祖父母，为舅父、姨母、外甥等，皆服之。

“缌麻”是五服中最轻的一种。用极细的麻布制成，做工亦较上述四种丧服讲究。服期三个月。为三从兄弟，为曾祖之兄弟姐妹，为祖之从兄弟姐妹，为父之再从兄弟姐妹，为曾孙、玄孙、外孙，为姑、舅、姨之子（即表兄弟），为岳父、岳母，为女婿，为庶母（父之妾有子者）、乳母，为庶孙之妻，为外甥之妻等，皆服之。

古人服丧并不完全局限在亲戚圈内，还常常为没有血缘关系的尊者披麻戴孝。在周代，诸侯为天子、臣为君服斩衰之孝。汉初承袭秦制，皇帝驾崩，天下吏民为之服孝三年；汉文帝提倡节丧，改为服孝三日。曹魏旧制，官长卒，属吏皆服齐衰，葬讫而释服。晋丧葬令规定：长卒吏，僚属服齐衰，着丧服理政，新官上任后始得释服。在师道尊严的封建社会，师徒之恩不亚于父子之情，丧师如丧父，学生每每为老师斩衰三年。孔子死后，门徒中就有服三年之丧者。为尊、为长、为师服孝，是五服制度的重要补充。

五服制度创立于先秦时期，风行于整个封建社会，至今遗俗犹存。从先秦礼书《仪礼》、成书于汉代的论礼文集《礼记》、北宋司马光记述封建家礼的《书仪》和清朝典章制度汇编《清会典》等记载的丧服礼制来看，五服制度在两千多年间的历史长河中变化不大，是中国传统丧葬文化中最稳定的因素之一。

从形式上看，五服制度主要是按照一定的血缘亲属关系划分服丧守孝的轻重等次，其实质则是为了维护封建宗法制度。

五服制度的基本原则是“尊尊”、“亲亲”。皇帝为天下至尊，故吏民百姓应为圣上天子服丧守孝；父权居于支配地位，父族之孝则重于母族之孝；嫡尊庶卑，嫡系之孝也明显地重于庶系之孝。家族成员亡故，无论长幼，其他人都要为之披麻戴孝，即使晚辈早卒，长辈也要服丧，“亲亲”之情并不因辈分的悬殊而稍有懈怠，只是轻重、主次有所区别罢了。这些原则与“三纲五常”等封建礼教的精神相一致，客观上起到了巩固封建秩序的作用，其实际功能已远远超出了丧葬文化的范畴。五服制度之所以在历史上有如此巨大的生命力，为历代封建统治者提倡弘扬，其根本原因就在于此。

需要说明的是，五服制度属于汉族传统文化的一部分，历史上许多少数民族并未遵行这种制度。有些少数民族受汉族文化的影响，也为亡亲服丧守孝，但丧服制度远不及汉族那样严格。魏晋时期的东夷诸族，“其居丧，男女皆纯白，妇人著布面衣”；吐谷浑族的服丧时间很短，“葬讫而除”，与汉族有别。（《晋书·四夷列传》）清代满人服丧，“斩衰止百日，期服六十日，大功三十五日，小功一月，缌麻廿一日”（《尺咫偶闻》）。其俗虽近于汉制，但最重的斩衰之孝也只有一百天，服期已大为缩短。与满俗相类的还有清末新疆境内的蒙人和回民，前者“子为父母，妻为夫，均持百日服，平人则持服四十九日”；后者“子女之于父母，妻之于夫，若亲戚兄弟，持服四十日或百日”。（《清稗类钞·丧祭类》）丧服均较汉人为轻。同书记载昆山一带丧俗：“乡女之居母丧也，必以红色布为裤，服三年乃除。谓母育己身时，恶露甚多，有血污之秽，死后必入血污地狱，服红裤者，为其祓除不祥也。男子亦间有之。”这种红色丧服颇为奇特，带有浓厚的宗教迷信色彩。少数民族的服丧礼俗虽来自汉族，但其中已融入了本民族的文化因素。

2.居丧守制

古代丧礼要求，有孝在身的人应严格节制衣、食、住、行，日常生活一切从简，遵守居丧的制度，称为“守制”。在居丧的过程中，守制者常常过着苦行僧一样的生活，以种种自我虐待和压抑人性的极端方式，体现所谓的“孝道”。

亲人初死，应立即除去华丽的服饰，着素淡之衣；大殓的第二天，“五服之人，各服其服”，换上正式的丧服。服期内一般不得洗澡，如肮脏过度导致疾病，方可破例，“头有创则沐，身有疡则浴”。（《礼记·曲礼》）清代的礼制更为苛刻，居丧者不仅不能洗澡，就连理发亦被禁止。《清稗类钞·丧祭类》云：“古者丧而毁容，其时亦必薙发。乃至本朝，于居父母之丧者不薙发，自天子以至于庶人皆然。”如果遇到皇太后、皇帝驾崩的国丧，天下臣民“亦皆百日不薙发，服缟素”，举国蓄发守孝。毁容尽孝的传统被清朝统治者发扬到了无以复加的地步！

节制饮食也是居丧守制的一项重要内容。父母初终，孝子在三日之内不得饮水进食，空腹尽哀。殓后可少量食粥，以“充虚续气”，勉强维持身体所需。服丧期间吃缺盐寡味的粥饭，禁食瓜果菜蔬，酒肉之类的美味佳肴就更与孝子们无缘了。历史上有很多居丧节食的“动人”事例，如孔门高徒曾子，执亲丧“水浆不入于口者七日”（《礼记·檀弓》），后人传为美谈。南朝梁昭明太子丧母，“至殡水浆不入口，每哭辄恸绝”。由于节食过甚，丧事未毕其腰围已减削过半，消瘦不堪，“士庶见者莫不下泣”，朝野盛赞，以为至孝。（《梁书·昭明太子传》）宋人张齐贤居母丧，“日啖粥一器，终丧不食酒肉蔬果”（《宋史·张齐贤传》），乡邻称颂，青史留名。

居丧者若贪求口福，违礼奢食，要受到社会舆论的谴责乃至以律论处。曹魏时，“竹林七贤”之一的步兵校尉阮籍放达不羁，居丧无礼，饮酒食肉，朝臣何曾斥阮籍为“败俗之人”，建议文帝将其流放四裔，“无令汙染华夏”。（《晋书·何曾传》）京兆韦高慕居母丧弹琴饮酒，“每以天下是非为己任”的古成诜（时任给事黄门侍郎）闻知此事后颇为愤慨，流泪发誓：“吾当私刃斩之，以崇风教！”遂持剑求高，高惧而逃匿，“终身不敢见”。（《晋书·姚兴传》）唐宪宗元和九年（814），官宦子弟陆慎余与兄陆博文居丧，“衣华服过坊市，饮酒食肉”，京兆府奏告朝廷，“诏各决四十”，逐出京城。事隔三年之后，驸马都尉于季友居嫡母丧，与进士刘师服欢歌宴饮，事发后二人分别受到惩处，“季友削官爵，笞四十，忠州安置；师服笞四十，配流连州”（《日知录》卷一五）。

居丧者的住处应朴陋就简，不得奢华。未葬之前，在中门之外用竹木茅草搭棚，作为孝子的起居之处，称为“倚庐”。里边的陈设极为简单，以草席为铺，以土坯为枕，谓之“寝苫枕块”。孝子身着孝服守于庐中，深居简出，不与人往，哀至则哭，昼夜无时。睡觉时不脱绖带，和衣而卧。父母下葬后，有的孝子还在墓旁搭棚而居，称为“墓庐”。

严于律己的墓庐守孝者在历史上不乏其人。南朝刘览居母丧，庐于墓侧，“冬止著单布，家人患其不胜丧，中夜窃置炭于床下，览因暖气得睡，既觉知之，号恸呕血”（《梁书·刘孺传》）。皇帝闻其孝行，数次屈驾亲临慰勉。唐代中书舍人欧阳通丁母忧（古人称父母之丧为“丁忧”），隆冬时节居庐寝苫枕块，家人担心这位老爷子不敌严寒，暗地里在其卧席之下塞进几块毡絮，欧阳通发觉后大发雷霆，“遽令撤之”，朴陋如故。（《日知录》卷一五）元初重臣廉希宪丧母，“率亲族行古丧礼，勺饮不入口者三日，恸则呕血不能起；寝卧草土，庐于墓傍”朝廷每有大事，辄诣庐求教。（《元史·廉希宪传》），明永乐年间，霍州学正曹端遭丁忧之难，弃学归家居庐守孝，诸生慕其品行，纷纷赶来拜师求学，曹端就在墓庐中讲学授徒，一时传为佳话。（《明外史·曹端传》）

居庐守孝期间，“妇人不得辄至男子丧次”（《书仪》），禁止夫妻生活。东汉鄙儒赵宣为博取孝名，葬亲后在墓道中居丧守孝达二十余年，乡邑称孝，州郡礼请，并把他推荐给太守陈蕃。陈蕃前去访察，查出赵宣与其妻“寝宿冢藏，而孕育其中”，竟然在墓道中生养了五个孩子。陈蕃大怒，遂将这位欺世盗名的伤风败俗之徒下狱治罪。（《后汉书·陈蕃传》）唐代法律规定，居父母丧生子者，处徒刑一年。（《唐律疏议》卷一二）

服期内严禁娶妇嫁女和娱乐游戏，访亲会友也受到限制。《晋书·张辅传》记载，梁州刺史杨欣服姐丧，车骑长史韩预强聘其女为妻，张辅时为中正，“贬预以清风俗”。同书《刘隗传》记载，世子文学王籍居叔母丧而婚，东阁祭酒颜含在叔父丧嫁女，刘隗“并奏之”，请朝廷予以惩处。庐江太守梁龛服妻丧，在释服的前一天“请客奏伎”，与丞相长史周□等三十余人欢聚一堂，刘隗闻知此事后上书朝廷：“宜肃丧纪之礼，请免龛官，削侯爵；□等知龛有丧，吉会非礼，宜各夺俸一月。”梁龛与聚会者分别受到免官削爵和停发俸禄一月的处罚。唐律明文规定：居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年，已成之婚姻解除无效；居父母丧为人主婚者，杖一百；充当媒妁者，杖八十。（《唐律疏议》卷一三）五代后唐天成年间，原州司马聂屿“丧妻未及于半年，别成姻媾”，事发后朝廷传旨，“令本处赐死”（《册府元龟》）。元末社会动乱，纲纪崩坏，朱元璋为矫正民风，于洪武初年发布诏令：有丧在身者，禁止设宴作乐及会亲聚友，违者严办。

有孝在身者禁止赴举，不能因追求功名而忘却丧亲之忧。秦汉魏晋时期，儒生为官主要依靠朝廷的征辟和地方官的推举；隋唐以降，士人则主要通过科举制度进入仕途。守制与否是汉代衡量儒生品行优劣的重要标志之一，汉律规定：“不为亲行三年服不得选举”（《汉书·扬雄传》应劭注）。西晋泰始年间，杨旌遭伯母忧，丧服未除而应孝廉举博士，时人对其大加贬责。实行科举以后，对士人赴举有许多规定，有父母之丧者绝对不得应考，其他亲丧酌情而定，历代制度不尽相同。北宋天禧三年（1019），宋真宗在崇政殿接见四千三百名诸路贡举人，其中一位名叫时稹者“冒缌赴举，为同辈所讼”，真宗闻奏，命御史台劾问查究。可见在宋代，即使是最轻的缌麻之丧，也不得参加科举。明末清初学者顾炎武云：“今制非三年之丧，皆得赴举”（《日知录》卷一五）。明清之际对丁忧重丧以外的赴举者不加限制，较宋制宽松。

为官者遭亲丧，一般应辞去职务，归家守孝。由于官吏身系国家政务，与无官一身轻的平民有别，因而历代对为官者居丧守制有不同的规定。汉文帝遗诏节丧，以日易月，缩短丧期，故汉代大臣遭丁忧多不行三年之丧。成帝时宰相翟方进母忧，“不敢逾国家之制”，葬后三十六日即除服理政。（《汉书·翟方进传》）欲服丧者须奏请皇帝恩准，不得擅自弃职。明帝朝太尉赵□母忧，上疏乞归服丧，明帝不许，遣使者为其释服。（《后汉书·赵□传》）安帝永初年间，车骑将军邓骘丧母，多次请求服丧，“章连上，太后许之”（《后汉书·邓骘传》）。然而，汉代虽有大臣不行三年丧的明确规定，但居丧守孝的官僚贵族仍不乏其人。县令原涉居父丧墓庐三年，“显名京师”（《汉书·游侠传》）；河间惠王行母丧三年，哀帝下诏褒扬，誉为“宗室仪表”（《汉书·景十三王传》）。遵行古礼服孝者受到朝野舆论的一致赞颂。清代学者赵翼认为：“是终汉之世，行丧不行丧迄无定制”，似在两可之间。（《陔余丛考》卷一六）这种情况大概延续到魏晋之际。晋武帝时，大鸿胪郑默遭母忧，依“既葬还职”的秦汉旧制，大臣是不能居家守孝的，由于郑默“自陈恳至”，多次上书请求，武帝许其终丧，朝廷还因此重新修订了大臣服丧的制度，“遂改法定令，听大臣终丧，自默始也”（《晋书·郑袤传》）。从此以后，官吏例得居丧服孝，历代相沿不改，成为封建社会的定制。对于守制在家的官员，朝廷常常遣使前往慰问，赠赐钱米等物。明洪武十一年（1378），广西布政使臧哲母忧去官，朱元璋特遣使者赐米六十石，钞二十五锭。“自后凡官以父母丧去职而家居者，皆有赐焉”。十七年又诏令吏部：凡官员丁忧，已在职五年且为政清廉者，居丧期间朝廷依原秩给一半俸禄；在职三年者给三月余禄。（《日知录》卷一五）

如因军事需要或其他特殊原因，服期未满的官员亦可强令其出仕，谓之“夺情”，亦称“起复”。《朝野类要》云：“已解官持服，而朝廷特擢用者，名起复，即夺情也。”魏晋以降，夺情起复之举屡见诸史籍，具体情况历代有所不同。南齐肖坦之居母丧，起复为领军将军。（《南史·齐宗室》）唐睿宗景云中，宰辅苏□卒，诏其子苏□起复为工部侍郎。（旧唐书·苏□传》）玄宗开元年间，丞相张九龄母忧，诏夺哀起复，拜中书侍郎、同中书门下平章事。（《旧唐书·张九龄传》）

唐代有的官僚因担心服丧久居在家而失去权柄，乃想方设法谋求朝廷起复授职。唐顺宗时，朝臣王叔文有母丧，“与其党日夜谋起复”。宪宗时，昭义节度使卢从史父孝在身，朝廷无起复之意，不惜用重金贿赂宦官，“以冀起复”。昭宗时，丞相韦贻范收受贿赂，许诺替行贿者谋求官职，未果遭母忧去职居丧，行贿者未能如愿以偿，遂至其家催逼讨债，韦氏无奈，乃多方钻营以图起复。（《资治通鉴·唐纪》）在这些权欲熏心的政客眼里，功名利禄高于一切，为生身父母居丧守孝倒显得无足轻重了。与此相反，有的官僚虽非父母重丧亦辞职行服；有的不从朝廷起复之命，执意守制；有的虽从命起复，但行为举止严于律己。唐高宗时，中书舍人欧阳通丁忧，朝廷强令其起复本官，每入朝，“必徒跣至城门外”，然后穿鞋上朝；值宿在省，“则席地籍藁，非公事不言”；退朝归府，“必衣衰绖，号恸无常”。虽起复而不敢忘忧，忠孝两全。（《唐会要》）

宋制，夺情授职者官衔前冠以“起复”二字。如宋初宰相赵普丁忧起复，服期内参政理事时自称“起复左仆射中书门下平章事臣赵普”，以示有孝在身。（《陔余丛考》卷二七）元代规定：“内外官非文武全才及有金革之事者，不许夺情起复”一般官吏例得居丧守制。（《元史·陈思谦传》）明代亦曾多次发布禁止夺情起复的诏令，力主官吏为父母行服守孝。大功以下轻丧可居官留任，但入署办公时须着素服，并不得参与朝贺、宴会、祭祀等喜庆典礼，以示与常人有别。清初八旗官员遭父母丧，百日之后即起复授职，并可参加朝会、祭祀等活动。乾隆以后，夺情起复的文武朝臣，服期未满不得参与吉礼，素服入署理政；总督、巡抚等外任官员，服期结束始授实权。

历代对夺情起复的不同规定，其实质都是为了调和忠君与孝亲的矛盾，力图使两者在封建礼教的道德规范之下和谐统一，达到公私兼顾、忠孝两全的完美境界，其用心可谓良苦。





三、追悼亡灵的祭祀

祭祀是丧葬礼俗的一项重要内容，也是对亡亲尽孝和寄托哀思的主要方式。《礼记·祭统》云：

孝子之事亲也，有三道焉：生则养，没则丧，丧毕则祭。养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也。尽此三道者，孝之行也。

追悼亡灵的祭祀活动主要在三年服丧期内进行；期满之后每年于特定的节日上坟墓祭，俗称“扫墓”。

丧期内的祭祀仪式在家中灵堂或祖庙里举行。亲长去世以后，家人在灵堂的供桌上置桑木牌，上面写着死者的姓讳、身份、官职、封谥等，旁题主祀者的姓名，俗称“灵牌”，古时候称为“木主”或“神主”。灵牌作为亡亲的化身，接受子孙晚辈的祭奠。按照古代传统丧礼的规定，从初葬到服期结束，要依次举行虞祭、卒哭祭、祔祭、小祥祭、大祥祭、禫祭等，名目繁多。

虞祭在出殡下葬的当天举行。《释名·释丧制》曰：“既葬，还祭于殡宫曰虞，谓虞（娱）乐安神，使还此也。”《书仪》云：“虞，安也。骨肉归于土，魂气无所不之，孝子为其彷徨，三祭以安之。”虞祭为安魂之祭，使死者彷徨漫游的灵魂有所归宿。送葬者自墓地归来，行虞祭之礼。届时，灵座前设两张供桌，一置清酒、注子、杯盏；一置蔬果、匕筯、香炉等物。参加祭祀的人先沐浴洁身，然后走进灵堂，依亲疏等次排列就位：斩衰者为一列，居最前；齐衰以下依次各为一列；无服之亲又为一列。男子居左，妇人居右，各以昭穆长幼为序。丧主（孝子）上前酹酒跪拜，宣读祭文。孝子祭毕复位，由主妇和亲戚一人供献祭品，众人向灵牌行祭拜之礼，礼毕皆哭，尽哀而止。虞祭要分别举行三次，即初虞、再虞、三虞。葬日初虞，遇柔日（古人称双日为柔日）再虞，遇刚日（即单日）三虞，“三祭以安之”，死者的魂魄方能安附灵座。

三虞后遇刚日设卒哭祭。卒哭为节哀之祭，此祭之前，服孝者“哀至则哭”，朝夕无时；此祭之后，悲哀有所节制，“朝夕哭而已”。祭祀之日，丧家应置备十五品丰盛的佳肴，即脍、炙、羹、殽、轩、脯、醢、庶羞、面食、米食及五品果蔬，盛于平常使用的饮食器具之中。如家贫无力置办，则各随所有，不拘品数。行祭时，丧主焚香酹酒，率众孝子依次进奉肉食于灵座前，随后主妇率众孝女依次奉献面食、米食。其他仪式与虞祭同。

卒哭的第二天行祔祭。《仪礼·既夕礼》曰：“卒哭，明日以其班祔。”郑玄注云：“班，次也。祔，犹属也。祭昭穆之次而属之。”《释名·释丧制》云：“又祭曰祔，祭于祖庙，以死后孙祔于祖庙也。”祔祭即通过一定的仪式使新死者依昭穆关系附属于已故先祖，明确其在祖庙中的等级地位。祔祭之日，从祖庙中搬出列祖的牌位，与死者的灵牌分置于灵座上，座前摆设供桌，众人依丧服轻重及昭穆长幼为序立于中庭，男左女右。丧主焚香酹酒，先祭列祖，次祭新亡者。祭毕众人依次奉献供品，叩头哭拜，尽哀而止。

亲长死后一年行小祥祭，俗称“过周年”。此祭的具体仪式略同于虞祭和卒哭祭，不同之处主要有两点：即另做神主和改易丧服。原来的灵牌用桑木做成，亦称“桑主”；现在改用栗木，称为“栗主”。行祭时将旧桑主埋入地下，代之以新做的栗主。小祥之后，守孝者的丧服也有了变化。在此之前，齐衰五月、三月及大功以下者服期已满，早已释服从吉，恢复了正常的穿着。至此，齐衰一年者也已期满，可脱去丧服，换上常服。斩衰三年和齐衰三年者可除去首绖、腰绖，改穿质地较好的“练服”，对日常起居的限制也较此前为松。

大祥祭在亲长去世两年后举行，与小祥祭相隔整整一年。祭仪和小祥之祭相同。此祭之后，撤去灵堂，将灵牌置于匣中，送往祖庙，与列祖的牌位同藏一室。守孝者改穿“禫服”，质地和做工又较练服为佳。扶杖者断杖弃之。

大祥后间隔一月举行释服从吉的禫祭。是月中择一吉日，从祖庙中取出亡亲牌位，置于中堂，孝子供献丰盛的祭品，行哭拜祭奠之礼，祭毕将牌位送归祖庙。禫祭标志着居丧守制的结束，服孝者脱去丧服，告别了苦行僧一般的守孝生活，衣食住行完全恢复正常。从亲丧之日起到禫祭释服，包括闰月在内约为二十七个月。因此，古人所谓的守孝三年，实际上只有二十七个月左右。

释服从吉并不意味着祭祀活动的结束，祭奠亡亲是古人生活中习以为常的事情。服丧期满之后的祭祀与过去有许多不同之处：首先，祭祀的场所从室内移到了墓地，实行所谓的“墓祭”，行祭者多是死者的儿女子孙等直系亲属；其次，祭祀的次数较过去减少，一般只在特定的节日进行，不像三年丧期内那样频频设祭；另外，祭祀的方式因时因地而宜，富于多样化，礼仪程序不像过去那样严格。

今人或谓殷商已有墓祭，或谓墓祭始于东周。《孟子·离娄》篇讲述了这样一个故事：齐国有一位贫贱的男子，每次外出归来必酒醉饭饱，栖守寒舍的妻妾问其吃喝的缘由，他总是骄色满面地夸耀说与某某贵人饮酒食肉，但从来不见贵人来访，引起了妻妾的怀疑。有一天出门，其妻暗中尾随，想看个究竟，发现这位男子汉大丈夫轻车熟路地直奔东郭墓地，低三下四地向祭扫坟墓的人乞食残羹剩饭，吃饱之后又洋洋自得地返回家中，“骄其妻妾”。孟子所讲的虽然是一个寓意深刻的讽刺笑话，但从中可知，战国时代民间已有上墓祭祀的习俗。

秦汉魏晋时期，墓祭之俗十分盛行，朝野之间对此都极为重视。清初学者顾炎武说：汉人以宗庙之礼移于陵墓，有人臣而告事于陵者，有上冢而会宗族故人及郡邑之官者，有上冢而太官为之供具者，有赠谥而赐之于墓者，有人主而临人臣之墓者，有庶民而祭古贤人之墓者，“人情所趋，遂成习俗”。（《日知录》卷十五）西汉时，民间普遍流行墓祭，常常是夫妇一同到祖坟祭奠亡亲。武帝的近臣朱买臣早年家境贫寒，靠打柴出卖□口，他甘于清贫，经常背负柴薪“歌呕道中”，自得其乐。和他一起卖柴的妻子感到丢人现眼，多次劝他不要这样，他却我行我素，“愈益疾歌”，其妻一怒之下离他而去，另嫁他人。后来朱买臣“独行歌道中，负薪墓间，故妻与夫家俱上冢，见买臣饥寒，呼饭饮之”。（《汉书·朱买臣传》）有的达官贵人上冢时兴师动众，在墓地举办酒宴，招待和会集宾客故旧，把上墓祭祀作为团结和发展宗族势力的重要手段。东汉开国皇帝刘秀以孝为本，提倡扫墓。他本人曾亲赴西京长安“事十二陵，躬祭于墓边”，祭扫西汉帝陵。（《后汉书·光武帝纪》）并鼓励部下衣锦还乡，拜祭祖坟，“令拜扫以为荣”。汉明帝改革礼制，将民间广为流行的墓祭之俗移植于先帝陵寝，率公卿百官在刘秀的原陵举行隆重的朝拜和祭祀仪式，创立了“上陵”之礼。《魏书·高阳王传》说：北朝的官吏经常告假回乡扫墓，“动辄历十旬”，弃职离任竟达百日之久。在他们看来，祭扫祖坟似乎比为官参政还要重要。

唐代以前墓祭虽已蔚然成风，但尚未与节日联系起来。民间扫墓一般没有统一固定的日期，带有很大的随意性。到了唐代，上自达官贵人，下及平民百姓，拜祭祖坟的活动多在寒食清明前后进行。鉴于民间寒食祭墓已约定成俗，唐玄宗于开元二十年（732）五月发布诏令：“寒食上墓，宜编入五礼，永为恒式”（《旧唐书·玄宗本纪》）。将寒食扫墓列入国家的正式典礼。

清明与寒食本为两个节日。清明是我国历法中特有的二十四节气之一，后演变为包含一定风俗活动的节日，具体日期在每年的四月五日前后。寒食约在清明前的一二天，传说古代民间为了纪念春秋晋国“死不言禄”的忠臣介子推，在其赴火身亡之日“寒食禁火”，后相沿成俗，形成固定的节日。就祭扫坟墓而言，清明节与寒食节在唐代已合二为一了。

自唐玄宗以诏令的形式将扫墓的日期定为寒食之后，每逢清明前后，“田野道路，士女遍满，卑隶佣丐，皆得上父母丘墓”（柳宗元《与许京兆书》）。

宋代每到清明节，“官员士庶，俱出郊省坟，以尽思时之敬”（《梦粱录》）。朝廷亦不例外，“禁中前半月发宫人车马朝陵，宗室南班近亲，亦分遣诣诸陵坟享祀，从人皆紫衫白绢三角子青行缠，皆系官给。节日亦禁中出车马，诣奉先寺道者院祀诸宫人坟，莫非金装绀□，锦额珠帘，绣扇双遮，纱笼前导”（《东京梦华录》），气势非凡。明清时期，清明扫墓的习俗更为普遍，尤以南方为盛。清代吴中一带于清明前，“子女长幼持牲礼、楮钱，祭扫坟墓”（《坚瓠集》）。不难看出，自盛唐以后，清明节已成为祭坟扫墓的传统节日，历代相沿未改，至今犹然。

古人墓祭时要举行许多仪式。传统的祭祀方法与丧期内居家行祭类似，一般应置备丰盛的美酒佳肴，携至墓地，奉献在亡亲坟前，设供祭奠。在不同的历史时期，墓祭逐渐增添了许多新的内容。《帝京景物略》记明代京师风俗云：

三月清明日，男女扫墓，担提尊榼，轿马后挂楮锭，灿灿然满道也。拜者，酹者，为墓除草添土者，焚楮锭，次以纸钱置坟头，望中无纸钱则孤坟矣。哭罢不归也，趋芳树，择园圃，列坐尽醉，有歌者，哭笑无端，哀往而乐回也。

文中对扫墓的全部过程作了详尽的描述，包括跪拜、酹酒、除草添土、焚烧楮锭、挂置纸钱、饮酒作乐等，展示出一幅古代民间墓祭的全景图，多数习俗一直延续到现在。

对上面多次提到的“纸钱”，这里有必要加以介绍。墓祭使用纸钱，源于古代的厚葬习俗。古人受灵魂不灭观念的支配，事死如事生，认为死者在阴曹地府同样需要使用钱财，因而在殓埋亡人时常常随葬以货币珠宝。先秦时期的坟墓中多随葬实用货币；汉代出现了专供丧葬用的冥钱，当时称为“瘗钱”，其形状仿照现实货币，但质地粗劣，既小且轻，对活人没有任何实用价值。约从唐代开始，金属冥钱逐渐被纸钱所取代，唐玄宗时，祠祭使王□“专以祀事希幸，每行祠祷，或焚纸钱，祷祈福祐，近于巫觋”（《旧唐书·王□传》）。这是古代史籍中关于纸钱的最早记载。唐人封演《封氏闻见记》云：“今代送葬，为凿纸钱，积钱如山，盛加雕饰，舁以引柩。”张籍《北邙行》诗曰：“寒食家家送纸钱，鸱鸢作巢衔上树。”王建《寒食行》诗亦云：“三日无火烧纸钱，纸钱哪得到黄泉？”由此可见，唐代的纸钱主要用于送葬和墓祭。纸钱的使用方法与过去的瘗钱不同，通常用火焚烧，很少葬入坟墓。五代时期，“寒食野祭而焚纸钱”（《新五代史·周本纪论》），墓祭焚化纸钱的习俗已非常盛行。与此同时，纸钱的花色品种也日益增多，《听雨谈》云：“金银楮锭及钱，始于五代。”《清异录》记载：周世宗柴荣出殡时，用黄、白等纸做成金银钱宝，大如盏口，并印有“帛台上宝”、“冥游亚宝”等字样。宋代以后，纸钱的形状更加丰富多样，有圆钱、元宝、纸蟒等多种形式，焚烧和张挂纸钱成为墓祭的主要内容，有的地方直接称扫墓为“烧纸”或“挂纸”。

除清明墓祭外，古人还常常于春分、中元（阴历七月十五）、冬至、年终岁暮、忌日等时节祭祀列祖亡亲，或祭于墓，或祭于家，各地风俗不尽相同。但并非所有的人家都进行祭祀，祭与不祭在两可之间，不像清明节那样举国行祭，祭祀的仪式也远不及清明节隆重。





四、盖棺论定的谥法

古代帝王和高级官僚及其他有身份的人死后，依照他们生前的事迹行为和品德评定一个称号，以概括其一生的功过是非，这个称号叫做“谥”或“谥号”。谥法即评定谥号的原则和方法。

谥法始于西周。《逸周书·谥法解》云：“维周公旦、太公望开嗣王业，攻于牧野之中，终葬，乃制谥叙法。”周公旦和太公望为周初开国大臣，相传谥法是由他们两人创立的。秦统一后，谥法被废。秦始皇初并天下，与群臣议定典章，制曰：“朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。如此，则子议父、臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法”（《史记·秦始皇本纪》）。始皇认为死后议谥是对死者的不恭，失君臣、父子之义，遂下令废除了西周以来的谥法制度。汉兴，重新恢复谥法并立为定制，历代均沿袭不改，成为中国封建社会一项重要的礼制。

谥号是用一些特定的字来表达的，有百余种之多，常见的如文、武、成、康、昭、穆、宣、平、景、桓、庄、厉、幽、炀、哀等。谥号的含义有褒贬之分，以表达对死者的褒扬、贬斥或哀矜。同一谥号往往兼容多种相近之义，如“文”的含义有经纬天地、道德博闻、学勤好问、慈惠爱民、忠信接礼等，“武”之义包括威强敌德、克定祸乱、刑民克服、安民立政等，凡具有上述品德之一者即可谥“文”或“武”。谥有“善谥”与“恶谥”之别，善者莫大于文、武，如历史上功德赫赫的周文王、周武王、汉武帝等贤君强帝之谥；恶者莫过于厉、炀，如臭名昭著的周厉王、隋炀帝等昏君暴帝之谥。少年夭折或受制于人的幼帝，每每谥以殇、哀，以表哀矜之情，如汉殇帝、唐哀帝等短祚之君。“闻其谥，知其行”（《礼记·乐记》），根据一个人死后的谥号，可大致推知其生前的作为。

周代谥法仅限于天子、诸侯、卿大夫等贵族阶层，一般平民死后是没有谥号的。天子之谥由臣下议定，“天子崩，大臣至南郊谥之，以为臣子莫不欲褒称其君、掩恶扬善者，故于郊，明不得欺天也”（《白虎通》）。诸侯的谥号由本国的卿大夫拟议，然后上报王室审核，天子派代表在葬礼上宣布。《通典》记其制云：“诸侯薨，臣子迹累其行，以赴告王，王遣大夫会其葬，因谥之。”卿大夫的谥号由礼官“太史”和“小史”具体掌管，“太史掌小丧赐谥，小史掌卿大夫之丧赐谥读诔”（《通典》）。

谥号一般在人死之后议定，但也有生前定谥的特殊事例。春秋时期，卫国发生内乱，卫灵公被迫流亡异国他乡，后得到大臣北宫喜和析朱□的鼎力相助，返国重新执政。卫灵公为报答他们的勤政之功，分别赠赐善谥“贞子”、“成子”，以示褒奖，而这两位大臣得谥时尚健在于世。（《左传》昭公二十年）此外还有死者生前自定谥号者，如楚共王临终之际，深感在位期间的所作所为有辱社稷，自请定恶谥“灵”或“厉”，以示罪己。大臣感其自谦，遂以善谥“共”予之。（《左传》襄公十三年）

周代贵族的谥号通常为一字，偶尔使用二字，也有多至三字者。《礼记·檀弓下》记载，卫国大臣公叔文子卒，其子请国君拟定父谥，君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥，与国之饿者，不亦惠乎！昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎！夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎！故谓夫子贞惠文子。”公叔文子一生功勋卓著，兼有贞、惠、文三种美德，一字之谥不足以概括其功德，故赐予三字之谥。这种谥例在当时颇为少见，属特殊情况。

汉制，皇帝及列侯以上贵族皆有谥。除高祖刘邦和光武帝刘秀两位开国皇帝外，其余诸帝的谥号均带“孝”字，如汉武帝谥“孝武”、汉文帝谥“孝文”等。在汉代皇帝中，高祖刘邦的谥号比较特殊。传统的谥号并无“高”字，刘邦驾崩后群臣议谥曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高”，宜以“高”为其谥，尊号“高皇帝”（《汉书·高帝纪》）。贵族大臣之谥多为一字，功德显赫者则赐二字之谥，如萧何谥“文忠”、张良谥“文成”、霍去病谥“景桓”、霍光谥“宣成”等。

汉魏六朝时期，谥法的基本原则是“生有爵，死有谥”，主要依据死者生前的官爵定谥。达官贵人的谥号后常常附以王、公、侯、伯、子等爵称，如王琳谥“忠武王”、王宏谥“文昭公”、柳庆远谥“忠惠侯”、刘善明谥“烈伯”、沈君理谥“敬子”等，谥号皆与爵位并称，保留了周代谥法的一些特点。

按照传统的礼制，贵族和高级官僚才有资格享用谥号，且须经朝廷议定颁赐。但从汉代开始，社会上一些有名望的人死后，其子弟和门生故吏常常不经过朝廷而私自议定谥号，“私谥其君父及诸名士”的现象时有发生。东汉硕儒夏恭博学多艺，名扬天下，“讲授门徒常千余人”，年四十九卒，诸儒共谥曰“宣明君”（《后汉书·文苑列传》）。名士朱穆父子俱获私谥，“初，穆父卒，穆与诸儒考依古义，谥曰贞宣先生；及穆卒，蔡邕复与门人共述其体行，谥为文忠先生”（《后汉书·朱穆传》）。汉末名士陈寔德高望重，天下称颂，朝野咸服，年八十四卒于家，全国各地前往吊唁致哀者达三万余人，“共刊石立碑，谥为文范先生”（《后汉书·陈寔传》）。东汉以后，私谥蔚然成风，获谥者多是品德高尚的文人才子或不齿功名利禄的著名隐士。东晋大诗人陶渊明早年为官，后因不满官场腐败弃职归隐，陶醉于大自然之中，写下了《桃花源记》等不朽名作，死后时人谥之“靖节徵士”，以彰其德。南朝著名隐士刘歊“博学有文才，不娶不仕，隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱，精心学佛。及卒，亲故诔其行迹，谥曰贞节处士”（《梁书·刘歊传》）。私谥不同于朝廷颁赐的谥号，它是由民间人士自行议定的，代表了民间对某人的评价，因而在社会上颇受推崇。

唐代以后的谥法有严格的制度，皇帝和三品以上的文武大臣死后有谥。皇帝的谥号由朝臣会同礼官共同议定，昭告天下，著于史册。约从唐武则天开始，常常将皇帝的谥号镌刻在玺印之上，称为“谥宝”，安葬时随灵柩一起埋入陵墓。在已发掘的五代前蜀皇帝王建的永陵和明神宗的定陵中，曾发现过这种谥宝的实物。大臣封赠谥号的程序比较复杂，各代的制度不尽相同。唐代三品以上的官员死后，先由死者的故吏录其行状，申报尚书省审核，尚书省审毕移送太常博士，博士官依此为根据拟议谥号，再将初拟的谥号报尚书省审议，最后上奏皇帝，由圣上钦定颁赐。宋代由尚书省、太常礼院会同博士拟议亡故大臣谥号，上奏皇帝钦定。明代文武大臣之谥，由吏部、兵部、礼部会同翰林院议定，具体程序是：吏部、兵部考录其一生实迹，礼部据此将其品行定为上、中、下三等，送翰林院拟谥，请旨颁赐。清代对谥法犹为重视，内阁掌管大臣封谥。先由内阁典籍依亡臣品行拟八谥或六谥以上，内阁阁臣从中选择三至四个谥号，进呈圣上御览，钦定其一。

古代谥法除依据死者生前的爵位、官品封赐谥号外，还有所谓的“特赐谥”。即某人生前虽无爵位或官品低微，不具备赠谥的资格，但如果有特殊的功德，经皇帝特许恩准，朝廷可破例赠赐谥号。特赐谥始于六朝时期，获谥者多是一些名望超群的在野人士。南朝道教思想家、医学家陶弘景，早年在齐朝为官，梁灭齐后隐居山野，梁武帝多次礼聘坚辞不出，朝廷每有大事辄遣使入山咨询求教，时人誉为“山中宰相”，终年八十高寿，朝廷特谥“贞白先生”。与陶弘景同时代的文史大家裴子野，德才兼备，精通诗赋，长于撰史，提倡“劝善惩恶”的为文原则，颇受时人推崇，死后朝廷特赐谥号“贞子”。

特赐谥不依常法，有违古礼，但它能起到笼络人心的作用，因而受到封建统治者的首肯和重视。宋代礼制明确规定，虽无官爵，然若“蕴德丘园，声实明著”者，亦可特赠美谥。（《宋史·礼志》）明代谥礼云：“若品官未高而侍从有劳，或死勤事特恩赐谥者，不拘常例”（《明会要》卷一九）。清代严守古礼，官至尚书大学士方可获谥，国史三品以上乃得立传，“名位稍卑，例不得谥”。曾有大臣上疏，请“不必拘定品级”赠赐特谥，“以鼓忠义之气”，朝廷因循旧制，没有采纳。（《池北偶谈》）六朝以来的特谥礼俗至清代终被取消。特赐谥不同于私谥，两者虽然都具有褒奖在野名流和忠义之士的特点，但前者是经过朝廷恩准的，代表了官方对某人的评价，其性质同于依据常法的正谥。

古代还有追赠谥号的现象。追谥大致有以下三种情况：

其一，有些布衣出身的帝王，早年家贫身贱，父母亡故时尚未发迹，自然与显示尊荣的谥号无缘。现在黄袍加身，君临天下，想起长眠在九泉之下的父母不能与自己同享富贵，委实愧对祖先，无奈天命有常，回生无术。为报答严父慈母的养育之恩，遂大肆扩建祖茔，隆礼追赠先考先妣尊号美谥，以表孝子之心，荣宗耀祖。如汉高祖刘邦即位时，其母已命归黄泉多年，追赠以“昭灵夫人”的美谥。（《汉书·高帝纪》）

其二，少数功勋卓著的大臣，不仅本人荣获美谥，其先祖也每每被追赠谥号。如明朝开国元勋常遇春，随太祖朱元璋南征北战，为创建明朝立下了汗马功劳。洪武初年常遇春暴卒军旅，谥“开平王”，并追赠其曾祖谥“庄简”、祖谥“安穆”、父谥“靖懿”。常遇春因功高而被圣上谥及三代，自唐宋以来未之有也，殊荣空前。（《明会要》卷二〇）

其三，一些命运不佳的文臣武将，死后依官品理应封谥，但由于政敌作梗等原因而未能获得谥号，含恨入土。数年乃至数十年后，时过境迁，政局变化，后嗣君臣念其旧功，乃平反昭雪，追赠美谥，以告慰在天冤魂。此类情况历史上屡见不鲜，兹不赘举。

谥法是对帝王和贵族官僚一生行为的总结和概括，具有盖棺论定的性质。《逸周书·谥法解》云：

谥者，行之迹也；号者，功之表也，车服，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出于己，名生于人。

帝王有明君、昏君，为臣有忠臣、奸臣，谥号因而亦有美、恶之分。古人议定谥号“必核其人之生平，未尝专著其美而讳其恶”（《陔余丛考》卷一六），遵循一定的道德规范，一般说来是比较公允的。古代君臣的谥号虽以美谥居多，但辱受恶谥的昏君奸臣也不乏其人。然而，有些人一生并非清白如玉，亦非恶贯满盈，而是有功有过，功过参半。对这类人如何评定谥号呢？通常是予之两个字的“复谥”，一美一恶，美表其功，恶惩其过。东晋大将谢石官至都督，屡立战功；然性好贪财，聚敛无厌。谢石死后朝廷议谥，礼官曰：“因事有功曰襄，贪以败官曰墨，宜谥墨襄公。”帝从其议，遂以“墨襄”为谥。（《晋书·谢石传》）北朝大臣郑义卒，尚书上奏议谥：博闻多见曰文，不勤成名曰灵。乃谥郑义“文灵”。（《北史·郑义传》）魏晋至隋唐时期此类谥号屡屡见诸史籍，如魏于忠谥“武丑”、杨炎谥“平厉”、陈执中谥“荣灵”等。一个人的谥号兼有美恶二义，用现在的话来说，就是对其一生功过作一分为二的评价，可谓公允。

然而，古人的谥号并非完全与死者生前的行为相称，名实不符乃至颠倒是非的情况时有发生。唐初权臣封伦为人奸诈，阳奉阴违。他为了显示节俭，穿粗衣，居陋舍；私下却四处索取贿赂。政治上更是两面三刀，暗地里劝唐高祖李渊早立太子，挟制太宗，并鼓动太子李建成谋刺太宗；当高祖议立太子时，表面上却竭力劝阻。太宗为其所惑，视为心腹，赏赐累万。贞观元年（627）伦卒，追赠“司空”，赐美谥“明”。十七年后东窗事发，罪暴身后，太宗下诏夺封伦司空之赠，改谥为“缪”，以彰其恶。（《旧唐书·封伦传》）五代后周齐王宪，身为贤王而冤死，加恶谥“炀”，后人为之鸣屈不迭。南宋奸臣秦桧，卖国求荣，死后居然获美谥“忠献”，五十多年后才改为恶谥“缪丑”。清朝谥法与前代不同，谥号多溢美之词。清人赵翼云：“古时三品以上例皆赠谥，而其人之贤否不同，故考行易名，不能无褒贬。近代大臣身殁，其应赠谥与否，礼部必先奏请，请而得谥，其人必为朝廷所眷惜之人，其谥自有褒无贬也”（《陔余丛考》卷一六）。由此可知，清代谥法的特点是著美讳恶，大臣谥号有褒无贬，无公允可言。

作为丧葬礼制的谥法，之所以能在中国沿袭数千年之久，受到历代封建统治者的重视，其中不是没有原因的。

首先，谥法是维护封建等级制度的重要手段。历代统治者对谥法的适用范围作了严格的等级规定，谥号向来被视为帝王将相的专利，中小官吏和平民百姓是没有资格享用的（私谥和特赐谥例外）。贵族官僚生前以爵位、品秩标识等级，死后则用谥号显示尊荣。谥号与爵称、官品一样，都是体现贵族官僚身份的重要标志，所不同的只是生死有别罢了。

其次，谥法具有扬善抑恶的社会功能。古代谥法的基本原则是“大行受大名，细行受小名”，一个人谥号的臧否主要取决于他生前的所作所为，善有善谥，恶有恶谥。同时，谥号又是盖棺论定的，“行出于己，名生于人”，无论生前有多大的权势，也无法干预后人对自己的评议。多行善政，有功于国，有德于民，就会以美谥垂名青史；如果反其道而行之，将被恶谥钉在历史的耻辱柱上，凭后人唾骂。因此，谥法虽然带有浓厚的封建礼教色彩，但它在一定程度上起到了约束上层统治者的行为、惩戒贪官污吏的积极效果，这一点值得肯定。





五、等级鲜明的墓葬制度

1.原始先民的墓葬

墓葬是安置尸体的固定设施，是人的最终归宿。

墓葬的历史远比人类的历史年轻，它是人类社会发展到一定阶段的产物，经历了从无到有、从简单到复杂的演变过程，并逐渐形成了一套完整的制度。

古代墓葬是现实社会的移植和缩影，具有鲜明的时代特征。它集中地反映了古代的丧葬习俗，从各方面再现了死者生前的社会地位和生活状况。

在遥远的原始时代，我们的祖先是怎样安置死者的？墓葬设施如何？古书中透露出了一点微弱的信息。《孟子·滕文公》说：

盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋嘬之。其颡有泚，睨而不视。夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反□癢而掩之。

孟老夫子认为，上古之民可能是不埋葬死者的，把尸体随意丢弃在山野沟壑就算了事。后来人们看到弃置的尸体被狐狸吞食，遭蚊蝇吸吮，于心不忍，遂将尸体掩埋，因而出现了墓葬。《周易·系辞下》云：“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。”意思是说：远古时代的墓葬非常简单，用柴草将死者掩埋于荒野，不起坟丘，地面上不留任何标志，亦无丧礼可言。

上面的看法出自晚世文献，属于后人的传说，其中不乏推测之辞。实际上，当时人们对远古先民的葬埋情况并不十分清楚，基本上处于茫然无所知的状态。本世纪以来，随着考古事业的蓬勃发展，我国原始社会的丧葬之谜被逐渐揭开，露出了它本来的面目。

考古发掘表明，生活在旧石器时代晚期的山顶洞人，已经有了埋葬死者的习俗。在山顶洞人居住的洞穴下层深处，三具尸骨佩戴着骨制装饰品，身旁放有石制生产工具，骨架周围用红色的赤铁矿粉撒成圆圈。这是我国迄今发现的时代最早的墓葬形式，距今约一万八千年。

约在五六千年以前，黄河流域的原始居民步入了母系氏族社会的繁荣阶段，创造出星罗棋布的仰韶文化。截至目前，已发现的仰韶文化墓葬在两千座以上，为了解我国母系氏族社会的丧葬习俗提供了丰富的实物资料。这一时期的墓葬制度主要有以下特点：

每个氏族都有自己的公共墓地。原始人相信灵魂不死，完全按照死者生前的生活方式安排鬼魂世界。氏族成员生前聚族而居，过着集体劳动、共同消费的原始共产制生活，死后也要埋葬在一起，像生前一样继续生活在氏族大家庭中。氏族墓地通常在居住区的边缘地带，是原始村落不可缺少的一个组成部分。

墓葬颇为简单。通常是在地下挖一方形或长方形的土坑墓圹，除多人合葬墓外，规模一般不大，仅能容尸而已。地面上“不封不树”，没有封土，无标记可寻。

葬式多样。成年人的墓葬多为一坑一尸的单人葬，有的则实行多人集体合葬。葬式以仰身直肢葬为主，还有俯身葬、屈肢葬、二次葬等。未成年的儿童主要采用瓮棺葬。在氏族公共墓地中，众多尸骨的头部每每朝着同一方向，说明当时存在着死后回归故土或在另一世界共同生活的信念。

墓内有随葬品。为了保证死者在另外一个世界安居乐业，下葬时经常将其生前使用的生活用品和生产工具埋入墓内。随葬品以陶质器皿最为普遍，其次是石、骨制作的生产工具，装饰品也时有发现。在同一墓地中，各墓随葬品的多寡差别不大，这是氏族成员生前社会经济地位平等的反映。个别女性和老年男性有厚葬的现象，可能与原始社会崇拜女性和尊敬老人的风尚有关。

距今约四千年，我国南北各地的母系氏族公社相继完成了向父系氏族公社的过渡。随着社会形态的演进，墓葬制度也发生了相应的变化。

氏族公共墓地虽依旧存在，但出现了一些与氏族制的平等原则相背离的因素。墓葬已有大小之分，随葬品亦多寡悬殊。多数人墓坑狭小，无任何葬具，随葬品寥寥无几，有的竟空无一物；少数人墓圹宽阔，使用木质的棺椁葬具，随葬品多而精美，与前者形成鲜明的对比。反映出氏族内部贫富分化的现象比较严重，氏族成员间原有的平等关系已不复存在，出现了高低贵贱的等级差别。

在合葬墓中，夫妻合葬、父子合葬的现象比较普遍。在有些地方还发现了年轻女奴为男主人殉葬的现象。

鬼魂世界每每是现实社会的再现。氏族社会分崩离析、文明社会即将诞生的种种征兆，多方面地体现在这一时期的墓葬制度和埋葬习俗上。人们向古老的原始社会告别，朝着阶级社会的门槛迈进。

2.帝王陵墓

帝王陵墓是阶级社会的产物，与历史上的帝王制度相始终。历代帝王高居社会之巅，主宰天下，他们死后的葬身之所也颇为与众不同，无不显示出其至高无上的地位，是权力和财富的象征。

商代以前的帝王陵墓迄今尚未发现。现存的所谓炎帝陵、黄帝陵、帝喾陵、太昊陵、尧陵、舜陵等上古帝陵，多是后人为了追念他们的功德而修建的。这些陵墓一般都有高大的封土堆和相当规模的陵园建筑，与“不封不树”的上古葬制相去甚远，也证明其无疑是出于后人的想象。上述帝王属于传说时代的英雄人物，历史上是否确有其人尚难断定，其陵墓之所在就更是无从谈起了。因此，将现存的这些帝陵作为凭吊中华民族远古祖先的象征性场所，则无可非议；但如果将其视为上古帝王的确切葬地，那就未免失之草率了。

河南安阳殷墟是“盘庚迁殷”以后的商代都城，商朝后期的王陵多集中在这里，本世纪三十年代以来，在殷墟的王陵区出土了十余座商王陵墓。这些王陵的形制、结构、规模虽不尽相同，但都包括墓道、墓室和椁室等几部分，就其形制而言，有“亞”字形和“中”字形之分，前者的墓室有四条墓道，后者有两条墓道。墓主只有商王一人，尚未发现夫妻合葬的情况。墓底正中有一长方形的小坑，位置正好在商王尸体腰部的下面，称为“腰坑”，坑内埋一殉人或狗。在商王陵墓中，人殉和厚葬的现象极为严重，其残酷和奢侈的程度令人吃惊。有的王陵旁还有车马坑，里面埋有真车活马和赶车的驭手，供商王在另外一个世界上田猎巡游使用。

周天子的陵墓目前还没有发现。历史上盛传的所谓周文王陵和周武王陵，坐落在今陕西咸阳以北的毕原上，二陵相距不远，有巨大的封土堆，形似山丘。经古今学者考辨，“周王陵”之说是出于后人的张冠李戴，陵墓的主人实际上是战国时期的秦惠文王和秦武王。

西周诸侯国君的大墓同商代的王陵很相似。有的设两条墓道，呈“中”字形；有的仅一条墓道，呈“甲”字形。墓底仍有腰坑，车马坑也很普遍。与商代不同的是，这时已有夫妻合葬的现象，夫妻分别埋葬在两个相互紧靠的墓坑中，即所谓的“异穴合葬”。墓内随葬品仍以各种青铜礼器为主。和商代相比，礼器中的酒具明显减少，可能与周朝严禁酗酒的背景有关。在随葬的青铜礼器中，鼎和□最为重要，是显示死者身份的标志。周代礼制规定：天子用九鼎八□，诸侯七鼎六□，卿大夫五鼎四□，士三鼎二□，有严格的等级制度。

春秋战国时期的诸侯王墓屡有发现，其中以秦公陵园、曾侯乙墓和中山王墓较为典型。

秦公陵园是春秋至战国中期秦国国君的墓地，位于陕西凤翔县西南的秦都雍城遗址。陵园布局有一定的规制，已发现十六座大墓，其中十四座是双墓道的“中”字形墓，两座是单墓道的“甲”字形墓，每座大墓的旁边都有一个车马坑。已发掘的一号大墓是迄今所知规模最大的先秦古墓。据墓内的石磬文字判断，墓主人可能是在位长达四十年（前576-前536）之久的秦景公。

曾侯乙墓在湖北随州市西郊。墓的平面呈多边形，无墓道。墓室四周及椁顶充填木炭达六万多公斤，上面铺有一层石板，与《吕氏春秋·节丧》所说的“积石积炭，以环其外”的筑墓方法相吻合，目的是为了防潮和加固墓室。墓内随葬品多达一万余件，除九鼎八□等青铜礼器外，最具特色的是各式乐器，有编钟、编磬、鼓、瑟、琴、排箫、篪等。这批乐器有的仍能敲打弹奏，音色典雅悦耳，堪称稀世珍宝。以大量的乐器随葬，说明墓主人对音乐有特殊的爱好，死后仍不释旧爱，将宫廷乐队搬到地下，供其享乐。据铜器铭文记载，墓主人是战国早期曾国的君主，名乙。曾国在史书中不见记载，是东周时期江汉地区的一个三流小诸侯国，依附于楚国。

中山王墓位于河北平山县城北的灵山下，这里是战国晚期的王陵区。从已发掘的两座王陵来看，墓表都有夯筑的高大封土，上面建有用于祭祀的享堂。墓室为“中”字形，规模宏大。两墓的随葬品多达一万九千余件，以金碧辉煌的青铜礼器为大宗，有许多精美的艺术珍品。墓内出土了一块兆域图铜版，版面上用金银镶错着陵园平面图，包括三座大墓和两座小墓的名称、尺寸及中山王的一段诏令，是目前所知最早的建筑规划设计图，证明周代帝王有专门的机构为其设计建造陵园。

殷周时期的帝王陵墓“不封不树”，没有坟丘。西汉学者刘向曾说：“殷汤无葬处，文（周文王）、武（周武王）、周公葬于毕……皆无丘垅之处”（《汉书·刘向传》）。东汉崔实也说：“古者墓而不坟，文、武之兆，与平地齐”（《政论》）。从考古发掘的实际情况来看，这种说法是符合事实的。坟丘墓的出现，约在春秋、战国之际，战国时期已很普遍，“丘垄必巨”成为帝王陵墓的一个显著特点。上面介绍的中山王墓，地面上就有高大的坟丘。

战国以前，无论死者的身份如何，墓葬统称之为“墓”。君王的墓葬称“陵”，是从战国中期开始的，首先出现于赵、秦等国。《史记·赵世家》说，赵肃侯十五年（前335）“起寿陵”。这是历史上君王之墓称陵的最早记载。秦国称陵是从秦惠文王（卒于前311）的“公陵”开始的。古人早已注意到了这一变化，如南宋吕祖谦在《大事记解题》中说：“《秦纪》诸君之葬，至惠文王以后始称陵，然则名王者之兆域为陵，其出于战国之际乎？”

战国中期以后称君王之墓为陵，是有一定原因的。首先，封建君王是当时社会上身份等级最高的特权人物，生前凌驾于万民之上，死后也要将坟墓修建得巨大无比。时人常常把高大的坟墓比做山陵，因而很自然地就将国王的高坟巨冢称之为“陵”了。其次，战国人每每用山陵比喻国王，把国王去世隐讳地称为“山陵崩”。如吕不韦对秦王后之弟阳泉君说：“王之春秋高，一旦山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生”（《战国策·秦策五》）。高诱注云：“山陵，喻尊高也；崩，死也。”国王生前预筑坟墓时，为了避免不吉利，不称之为“墓”，也隐讳地称为“陵”或“寿陵”。

秦代又将皇帝的坟墓称为“山”，汉代复称“陵”。《水经注·渭水》云：“秦名天子冢曰山，汉曰陵。”千古一帝秦始皇将自己的坟墓建造在盛产金玉、风景秀丽的骊山之麓，并借用骊山的美名作为坟墓的名称。在秦始皇陵园内出土的铜器铭文和陶文说明，始皇陵原名为“丽山”或“丽山园”。

秦始皇陵园的布局是按照国都咸阳城设计的，有内外两重城垣，呈南北狭长的“回”字形。内外城垣都有城门，外城四角有警卫的角楼。陵墓有巨大的封土堆，呈方形覆斗式，矗立于内城西南部。将陵墓安置在陵园西端，是有一定讲究的。古人以西方为尊，“夫西方，长老之地，尊者之位也。尊长在西，卑幼在东”（王充《论衡·四讳》）。陵墓的方位体现了以西南隅为尊长之处的古代礼俗。陵园坐西朝东，在东方正中设有大道和东门阙，东门大道相当于后世陵园的“神道”，是整个陵园的主要通道。在外城东门大道北侧，设置了三个规模宏大的兵马俑坑，排列成东向的雄伟军阵，以威镇东方。

始皇陵的封土下面有安放棺柩的地宫，这座地下宫殿修筑得十分深邃牢固，极尽富丽堂皇。《史记·秦始皇本纪》对地宫的情形有这样的描述：

穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。

始皇陵地宫及其周围的设施究竟如何，由于未曾全面发掘，至今仍是一个难解之谜。

秦汉帝陵的一个重要变化，就是陵旁设“寝”，创立了陵寝制度。最早论述陵寝制度起源的是东汉学者蔡邕，《后汉书·明帝纪》注引蔡邕《独断》云：

宗庙之制，古者以为人君之居，前有“朝”，后有“寝”，终则前制“庙”以象朝，后制“寝”以象寝。“庙”以藏主，列昭穆；“寝”有衣冠、几杖、象生之具，总谓之宫……古不墓祭，至秦始皇出寝，起之于墓侧，汉因而不改，故今陵上称寝殿，有起居、衣冠、象生之备，皆古寝之意也。

蔡邕这段话的意思是说：古代帝王的宗庙是按照其生前居住的宫殿设计的，宫殿分为前朝后寝两大部分，“朝”是帝王处理政务和会见臣下的办公场所，“寝”是帝王与后妃起居饮食之地。帝王死后的宗庙亦如法修建，前面的“庙”象征生前办公的朝，安放帝王的神主（牌位），按“左昭右穆”的次序排列；后面的“寝”则象征生前起居的寝，安放衣冠、几杖及其他日常生活用品。古代祭祀先王的仪式多在宗庙中举行，而不是在墓地举行。到了秦始皇时期，开始将宗庙中的寝移置于墓侧，汉承秦制，陵旁起寝的陵寝制度随之确立。

秦汉时代之所以要在陵旁建寝，是因为人们迷信死者的灵魂就藏在陵内的墓室中，在陵墓的顶上或边侧起寝，以便于死者的灵魂就近饮食起居。在始皇陵西侧的建筑遗址中，出土了两件刻有“丽山□官”字样的陶壶，“□”与“饲”通，“丽山□官”即“丽山饲官”，是丽山园中供奉饮食的官吏。说明陵墓西侧当年曾建有供奉始皇灵魂饮食的陵寝设施。在始皇陵封土西侧还发现两乘铜人驾驭的铜车马，即由驷马安车和驷马高车组成的两辆銮舆。其大小约为真人真马的一半，制作精巧，装饰华丽。将如此贵重的交通工具摆放在陵寝附近，是为了供始皇的灵魂出行乘坐之用，使其像生前一样巡游天下。

西汉十一个皇帝的陵墓，沿袭了先秦时期“先王之葬居中，以左右为昭穆”（《周礼·冢人》）的“族墓”制度。从武帝开始，陵墓的布局发生了很大的变化。武帝的茂陵远离祖陵，位于咸阳原的最西南端。武帝以后的诸帝陵杂乱无章地建在茂陵以东和安陵以西的区域之间，不再按照“左昭右穆”的传统礼制排列。标志着重视宗族关系的“族墓”制的破坏和以皇帝为中心的墓制的确立，反映了以突出皇权为特征的中央集权封建政治体制的进一步加强，是社会政治制度的变革在丧葬领域里的体现。

除文帝的霸陵是依山凿建的崖墓不起坟丘外，西汉的帝陵都有用夯土筑成的覆斗状坟丘，其高度和范围有一定的规制。《关中记》云：“汉帝诸陵皆高十二丈，方百二十步。惟茂陵高十四丈，方百四十步。”武帝在位日久，处在皇权登峰造极的西汉盛世，因而茂陵的规模也比其他帝陵宏大，在西汉诸陵中独占鳌头。汉帝陵园以坟丘为中心，周围筑有城垣，平面呈正方形，四面各开一门，称为“司马门”，门外立双阙。皇后与皇帝合葬，同茔而不同陵。后陵一般在帝陵的东面，陵园和坟丘都较帝陵为小，只有吕后的坟丘几乎与刘邦的长陵同大，这与她生前临朝称制、行使皇权的至尊地位有关。

臣僚陪葬帝陵，是汉代丧葬制度的一大特点，帝陵附近都有许多文臣武将的陪葬墓。在西汉帝陵中，长陵陪葬墓的数量最多，唐代诗人刘彦谦《长陵诗》云：“长陵高阙此安刘，附葬累累尽列侯。”至今尚存陪葬墓七十余座。跟随刘邦南征北战的开国元勋如萧何、曹参、张良、周勃等人，死后都陪葬长陵。武帝时期抗击匈奴的名将卫青、霍去病及诸多重臣，也被安葬在茂陵附近。陪葬墓的坟丘比帝后陵要小得多，规模不尽一致，视其生前地位的高低而定。陪葬墓的位置通常在帝陵的东面，是按照“尊长在西，卑幼在东”的礼俗安排的，体现了“主尊臣卑”的封建思想。

汉代重视守冢的风俗，创立了在帝陵附近建置陵县的制度。汉初，高祖刘邦曾下令派民户二十家为秦始皇守冢，为楚王陈胜等各派十家守冢。高祖十年（前197），太上皇崩，葬栎阳北原，在栎阳城内设万年县，开因陵设县之先河。但正式设置陵县则始于汉高祖的长陵，此后遂成定制。汉元帝以前的诸帝，即位后就开始修筑陵墓，同时徙民实陵邑，至皇帝死后葬入陵墓，陵邑即成为陵县，以陵名称之。陵县是专为皇帝守陵而建置的，县内设有陵令、属官、寝庙令、园长、门吏等职官，负责管理陵园，岁时祭祀。

西汉的陵县有相当的规模。武帝的茂陵县有“户六万一千八十七，口二十七万二百七十七”（《汉书·地理志》），户口之多居诸陵县之冠，所辖人口也超过一般县邑。陵县内的住户是从全国各地迁徙来的，他们并非一般的编户齐民，大都具有特殊的身份。据史书记载，徙民实陵的主要对象是：丞相、御史大夫、将军等现职高级官员；宠臣、公主、外戚；吏二千石，包括九聊、郡太守等；六国旧贵族的后裔，尤以齐国田氏人数为多，在陵县中势力也最大；关东富商豪强；群盗及倡优乐人等。这些人或位居高官，或家资巨万，或奇才异能，他们云集于长安周围的陵县，名义上是为皇帝守陵，实则为非为歹，寻欢作乐，使陵区附近成了热闹非凡的花花世界。班固在《西京赋》中曾这样描述陵县的繁盛景象：

若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜霸，北眺五陵。名都对郭，邑居相承，英俊之域，绂冕所兴，冠盖如云。七相五公，与乎州郡之豪杰，五都之货殖，三造七迁，充奉陵邑。

汉元帝即位以后，废除了帝陵设县的制度。他认为“徙郡国民以奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离”，劳民伤财，于国无益，于民无利。遂于永光四年（前40）诏告天下：“今所为初陵者，勿置县邑”。（《汉书·元帝纪》）明令不再设置陵县，并将原属太常管辖的诸陵县划归三辅，使其成为普通的县邑，不再具有供奉山陵的特殊功能。

西汉的陵寝制度承袭秦代，但也有一些新的变化。和秦代一样，诸帝陵园内设有供奉墓主灵魂的“寝”。《三辅黄图》云：“高园（即高祖陵园），于陵上作之，既有正寝，以象平生正殿路寝也；又立便殿于寝，以象休息闲晏之处也。”说明陵上的寝如同宫殿中的寝一样，有正寝和便殿之分。正寝是墓主灵魂日常起居饮食之所，摆放着座位（称神座）、床、被褥、衣物等，日常生活用品应有尽有。每天由宫女在寝内像侍奉活着的君主一样照料灵魂，早晨起来后整理被枕，预备好盥洗水和梳妆用具，一日四次按时进献食物。便殿附设于正寝的边侧，供墓主灵魂在此娱乐休息。与秦代不同的是，西汉将已故皇帝的宗庙建造在陵园外附近的地方，即“陵旁立庙”。宗庙和陵寝之间设有一条通道，叫做“衣冠所出游道”，或简称“衣冠道”。每月在宗庙里举行祭祀典礼时，将皇帝生前穿戴的衣冠从陵寝中搬出，沿“衣冠道”送到宗庙里去游历一番，象征着皇帝的灵魂享受祭祀，这种仪式称之为“月一游衣冠”。当衣冠出游时，有车骑之众护送，群臣前呼后拥，场面颇为壮观。

东汉的十二座帝陵，除汉献帝的禅陵在山阳（今河南焦作）外，其余的都在洛阳附近。从明帝显节陵开始，陵园四周不筑垣墙，改用“行马”（一种临时性的用竹木做的屏篱），寝殿和管理陵园的官府吏舍在陵园的东侧。和西汉一样，东汉帝陵附近也有很多大臣陪葬墓。

以朝拜祭祀为主要内容的陵寝制度，是东汉时期确立的。明帝以前，每逢元旦佳节，公卿百官、皇亲国戚及地方郡吏，都要聚会到京师朝廷，举行朝贺皇帝的仪式，称为“元会仪”。光武帝刘秀死后葬于原陵，其子明帝在即位的第二年举行元旦朝贺礼，鼓乐齐鸣，群臣朝拜，好不热闹。此时此刻，明帝想起死去的父亲再也看不到这样盛大的典礼，于心不忍，为表达对先帝的孝敬之情，乃亲自率领公卿百官将“元会仪”搬到原陵举行，向陵寝中的光武神座行朝拜和祭祀之礼，从地方郡国赶来的上计吏也依次向神座汇报各地的粮食价格、百姓疾苦、风土民情等事项，使先帝的在天之灵明察国之大事。这种仪式称之为“上陵礼”。与此同时，明帝还将原来每年十一月在宗庙中进行的最主要的“酎祭礼”也移到陵寝，按照上陵礼的仪式在陵寝举行。此后，在朝廷的祭礼中，上陵礼的地位大大提高，宗庙的地位则明显降低。上陵礼的推行，使宗庙失去了往日祭祖的重要作用。鉴于这种情况，明帝又对宗庙制度进行了重大改革，他在临终时立下遗诏，主张废除西汉“陵旁立庙”的制度，取消为每个祖先各建一庙的旧制，把许多祖先的神主集中在一个祖庙里，实行“同堂异室”的供奉办法。

上陵礼的场面宏大，参加的人员很多，原有的陵寝设施和规模随着礼制的改革也要重新改造和扩大，以适应上陵礼的需要。上陵礼推行以后，陵寝设施的最大变化表现在两个方面：一是扩大寝殿，以便在此举行隆重的朝拜祭祀典礼；一是增设悬挂大钟的钟虡（即钟架）。过去只有朝廷和宗庙中设置行礼用的大钟，如西汉长安城内的高祖庙“有钟十枚，可受十石，撞之声闻百里”（《三辅黄图》）。东汉在陵寝举行上陵礼和饮酎礼，以鸣钟奏乐作为开始的信号，“钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪”（《续汉书·礼仪志》）。这样，陵寝就要像原来的宗庙那样，在大殿附近设置钟虡，悬挂巨钟，以备行礼之用。东汉的皇帝陵园都建有规模宏大的寝殿（或石殿）和钟虡，成为陵寝中的主要建筑。

魏晋南北朝时期，由于政局的分裂割据，强悍好战的北方少数部族乘机入主中原，烽火不熄，战乱迭起，政权的更替像走马灯一样你来我往，改朝换代颇为频繁。在这种长期动荡不安的社会环境中，盗墓之风甚嚣尘上，埋金藏玉的帝王陵墓成了盗墓者“光顾”的重点对象。封建帝王为了逃脱死后陵毁尸弃的厄运，不得不对传统的陵寝制度加以改革。

魏武帝曹操死后葬于高陵，不起坟丘，不建寝殿，地表不留痕迹。关于曹操的陵冢，历史上有许多奇传异闻，据说他为了预防死后陵墓被盗，设下了七十二座“疑冢”。真真假假，乱人耳目。

魏文帝曹丕出于防盗的考虑，生前就下诏留下遗言：“因山为体，无为封树，无立寝殿、造园邑、通神道……使易代之后不知其处”（《三国志·文帝纪》）。废除了秦汉以来的陵寝制度。文帝还将这份遗诏藏之宗庙，昭示后代不得更改。

西晋是一个短命王朝，历四帝五十二年。其陵墓建置基本上沿袭魏制，依山为陵，葬埋从简。晋惠帝于永平元年（291）“诏子弟及百官不得谒陵”（《晋书·惠帝纪》），取消了东汉创立的上陵礼。

东晋南渡，帝陵皆在建康（今南京）。南朝诸陵或在建康，或在丹阳。东晋和南朝的陵园制度有以下特点：陵墓大多依山而建，在山上开凿长坑为墓室，然后填土夯平，一般都有坟丘，但不很显著；墓室均为单室，室前建甬道，内设双重石门，陵前顺山势开设很长的神道，两侧立有石刻，如石兽、石柱、石碑等；由于受风水相墓术的影响，陵园的方向无一定规律，依山川形势而定。

六朝陵墓的石刻颇具特色，其造型设计和雕刻技艺在汉代石雕的基础上由粗简向精细发展，在我国古代石雕艺术史上占有重要地位。东晋南朝苟安江左，朝代轮番更替，军阀混战此起彼伏，帝王陵园和千姿百态的石雕艺术珍品多毁于战火，只留下劫后之余的凄凉景象。

北方十六国时期，入居中原地区的匈奴、羯、氐、羌、鲜卑等少数民族君主，为了对付盗墓者，沿用他们本民族的旧俗，大多采用“潜埋”的方式，不起坟丘，不建陵园，葬所严加保密。后赵皇帝石勒死后，“夜瘗山谷，莫知其所”（《晋书·石勒载记》）。南燕皇帝慕容德尸体装殓后，乘夜深人静之际将棺柩抬出城门，“潜葬山谷”，神不知鬼不觉，第二天人们才知道皇帝已经安葬，其葬地已无人知晓，与石勒的葬法有异曲同工之妙。

北魏统一北方后，帝王陵寝制度也随之有所创新。北魏建筑大规模的陵园，是从文明皇后冯氏开始的。她出身于汉族，先后以皇太后和太皇太后的身份两度临朝称制，执政达二十五年之久。她协助孝文帝推行“汉化”政策，改革内政，并创立了一套鲜卑族文化、汉族文化和佛教文化相结合的陵寝制度。冯太后的永固陵，一方面承袭鲜卑族“凿石为祖宗之庙”的旧俗；另一方面又采用东汉以来在陵前建筑石殿、石阙、石兽、石碑的方式；同时结合佛教的信仰，在陵园内设置佛寺、斋室，将佛教文化引入陵寝制度。永固陵的设施，标志着北魏开始恢复久已荒废的陵寝制度和上陵的典礼。孝文帝迁都洛阳以后，在北邙山为自己营建长陵，并规定内迁的鲜卑人死后必须葬在长陵附近，这无疑是沿袭了鲜卑族传统的族葬习俗，与汉代帝陵以臣僚陪葬的制度显然有别。北魏的上陵礼也和东汉不同，东汉在每年的正月、八月定期举行上陵礼，北魏皇帝则逢改元、亲政等国之大事时上陵拜谒，带有向先帝神灵请示汇报的意思，当源于鲜卑族的原始礼俗。总之，北魏的陵寝制度包含有多种文化因素，体现了民族大融合的时代特点。

唐代的帝陵除昭宗陵和哀帝陵分别在河南渑池和山东菏泽外，其余十八座陵墓集中分布在陕西关中地区，统称“关中十八陵”。唐陵的建造采取两种形式：绝大部分沿用魏晋南北朝时期流行的“依山为陵”之制，在天然山峰的中部开凿墓室，“上摩烟霄，岗阜环抱，有龙蟠凤翥之状”（《昭陵图记》）；少数则继承秦汉时期“积土为陵”的筑陵方法，平地起坟，有高大的封土堆。在唐帝十八陵中，依山为陵者有十五座，积土为陵者仅三座。

陵园规模宏大，是唐代帝陵的突出特点。据宋敏求《长安志》记载，昭陵和贞陵周回一百二十里，乾陵八十里，泰陵七十六里，其余诸陵也多在四十里以上。陵园的布局自乾陵开始形成定制。玄宫（墓室）在山腰南麓，坐北向南，居高临下，是全陵的主体建筑。四周建有内外双重城垣，内城是陵墓的围墙，也叫“神墙”，四面各开一门：南曰朱雀，北曰玄武，东曰青龙，西曰白虎，朱雀门是陵园的正门。朱雀门外辟有笔直的神道，两侧排列着造型各异的石刻群。在陵园的南半部，分布着众多的皇室贵族和文武大臣的陪葬墓，昭陵陪葬墓的数量居诸陵之首，有二百余座。

唐十八陵石刻群堪称中国古代石雕艺术的宝库，数量之多和雕刻之精远远超出以前的陵墓石刻。雕刻手法既有圆雕，也有线雕和浮雕；题材多样，造型各异，有拄剑守陵的武士，高鼻深目的域外异族首领，千姿百态的奇兽异鸟以及记功述德的华表碑石等。在丰富多彩的唐陵石刻群中，唐太宗的昭陵六骏别具风韵。昭陵六骏是当年李世民南征北战时骑乘的六匹战马，名曰“飒露紫”、“拳毛□”、“白蹄乌”、“特勤□”、“青骓”、“什伐赤”，伴随李世民出生入死，深得主人喜爱。李世民当了皇帝后，为了纪念和表彰六骏的功劳，命工匠依其形态制成石雕，置于昭陵玄武门内东西两庑。相传六骏诸形出自唐代著名画家阎立本之手，雕刻艺术家们运用高超的技艺将其浮雕在高约一点五米、宽二米的石屏上，石屏上角有唐太宗自题的四言赞美诗，概括六骏的功勋，由书法巨匠欧阳询书写。昭陵六骏是在皇帝的御旨下由诸多名家集体创作的，画、雕、书均冠绝一时，具有极高的艺术价值。

唐陵的陵寝结构不同于前代。东汉的陵寝建在一个地方，形成一组整体建筑，供奉墓主灵魂和上陵祭祀等仪式同在其中进行。唐陵则把陵寝分割开来，分建于三处，即神游殿、献殿和下宫。神游殿建在玄宫（即墓室）的门顶上，供灵魂游乐之用，相当于汉代寝旁的便殿；献殿也叫寝殿，是上陵朝拜或举行重要祭献典礼场所，建在陵墓前面的朱雀门以内，规模较大，相当于东汉的寝殿或石殿；下宫也叫寝宫，是供墓主灵魂饮食起居和守陵的宫人、官吏居住的，建在陵墓南部偏西约五公里处的地方。将陵寝分建于不同的地方，分别适应了上陵朝拜祭祀和日常供奉饮食起居生活的需要，突出了上陵典礼的重要性。

北宋的帝陵集中分布在河南巩县境内。除徽宗和钦宗被金人掳往北地死于他乡外，北宋的七位皇帝以及被尊为“宣祖”的太宗赵匡胤之父赵弘殷的陵墓均在这里。

宋陵没有继承“依山为陵”的唐制，都是在平地营建的，地面上起有封土堆。宋代取消了汉唐以来皇帝生前预筑寿陵的办法，皇帝驾崩后才开始营建陵墓，全部工程要在七个月之内完成。宋代礼制规定：皇帝死后七月必须安葬，如果在此期限内没有下葬，神主就不能送进太庙供奉。由于营建的时间短促，宋陵的规模远不及唐陵宏伟。

北宋的八座帝陵依同一制度建造，布局规整。陵台位于陵园中心，呈梯形；台下是安放棺柩的地宫，用石条砌筑；陵台四周有正方形的神墙环绕，每面正中开门，四角有夯筑阙台，上建楼观亭阁。陵域内除帝陵外，还有祔葬的皇后陵以及皇室贵族和当朝重臣的陪葬墓。皇帝母后临朝听政，在北宋历史上不乏其例，皇后政治地位的提高也反映在皇室葬制上。陵区内共有二十一座后陵，均单独起陵，陵园建制与帝陵同，只是规模略逊于帝陵，这是前代皇后未曾享受过的特殊礼遇。

宋陵的石刻颇引人注目。石刻群置于陵前神道两侧，诸陵石刻的种类、数量和排列顺序大致相同。沿神道由北向南依次为雄狮、宫人、武士、文臣、客使、羊、虎、仗马及控马官、角端、瑞禽、象及驯象人，最南端是一对望柱。仅列于帝、后陵前的石刻就有五百五十多件，加上陪葬的亲王、大臣墓，整个陵区内的石刻总数当在千件以上。这些石刻形象多样，造型浑厚，表现手法细腻，集中反映了北宋石雕艺术的风貌。

在陵寝设施上，北宋基本上沿袭了唐代的制度，有上宫和下宫之分。上宫即唐陵的献殿，亦称寝殿，为上陵朝拜之处，建在陵台之前、南神门（即司马门）以内。下宫也叫寝宫，供奉墓主灵魂，建在陵墓的北方偏西处，唐代的寝宫则建在陵墓的南方偏西处，两者有所不同。皇帝上陵朝拜时，既到上宫行奠献礼，又到下宫供奉，但所用的祭品和仪式有别：“凡上宫用牲牢、祝册，有司奉事；下宫备膳羞，内臣执事，百官陪位”（《宋史·礼志》）。上宫的供品和仪式要比下宫隆重，说明北宋皇室是很重视上陵之礼的。据李牧《宋朝事实》卷一三记载，作为供奉先帝亡灵的下宫，其设施大致是这样的：正殿安放龙□（轻便的柩车）、御座；影殿设御容（皇帝的遗像）；车幄置神帛（招魂用具）和皇帝生前穿戴的服饰；斋殿旁是守陵宫人的居处和陵使的官署，附近设有供奉饮食和浣洗的“南厨”、“浣濯院”等机构。

南宋为北宋亡国之余建立的偏安王朝，因北方的祖宗陵园沦陷，朝廷遂在距都城不远的绍兴另择陵地，将已故皇帝浅埋于此，称为“攒宫”，意为攒集梓宫之处，准备将来收复失地后迁回祖茔，重建陵墓。南宋的九个皇帝除末代三帝外，其余均葬于绍兴。陵园建筑大体沿袭北宋旧制，但规模远逊于巩县宋陵，既无高大的陵台，神道两侧也未置石刻。陵寝设施仿宋制建上宫、下宫，亦属权宜之策，无多创新。南宋王朝腐败无能，偏安一隅，不思进取，以国破山河碎的结局而告终。诸帝遗骨不但未能如愿以偿地返归祖茔，反而在亡国不久就遭到强人的浩劫凌辱，陵园毁于一旦。

两宋时期，北方地区相继出现了几个由少数民族建立的政权，它们分别是契丹族的辽、党项族的西夏和女真族的金。这些异族首领称王称帝，雄踞北国，与宋朝抗衡争斗。其陵墓在保持本民族传统习俗的同时，也吸收了汉族丧葬文化的因素，体现出民族融合的特点。

辽代的开国皇帝辽太祖的陵墓位于内蒙古巴林左旗，号祖陵。据《辽史》和《窃备录》记载，祖陵的地面建筑十分宏丽，陵园内有很多殿堂设施。明殿依山凿建，殿南有膳堂，以备日常祭祀供享；明殿的东面是圣踪殿，内竖碑石，记太祖创业之功及游猎之事。与宋陵相仿，陵前列置石刻群，形象有人物和瑞兽等。朝廷每逢大事，皇帝即率臣僚上陵朝拜，祭奠祈祷。辽代的另外一处陵园坐落在巴林右旗，内有圣宗、兴宗、道宗三位皇帝与其皇后的陵墓。据调查发掘，陵园地面设陵门、参道和享殿等。地下是带墓道的墓室，用砖砌筑，分前、中、后三室，前室和后室又各在两侧设耳室，各室平面为圆形，顶部隆起呈半球状。墓道和墓室的壁面上布满彩绘壁画，题材有臣僚、侍卫、乐队、鞍马以及春夏秋冬四季山水图等。从墓室的形状和壁画的内容来看，辽代的陵墓是仿照皇帝生前以牙帐为居处的行宫建造的，带有浓郁的游牧民族风格。

西夏王陵区位于宁夏银川市西约二十五公里的贺兰山东麓。陵区范围东西约四公里，南北约十公里，内有九座帝陵和七十余座陪葬墓。由于西夏与宋朝交往频繁，受汉族文化影响较深，不仅“设官之制多与宋同”（《嘉靖宁夏新志》卷二），帝王陵墓也基本“仿巩县宋陵而作”（《宋史·夏国传》）。神宗李遵顼的陵墓已被发掘，其陵园布置大致是这样的：陵园的正南立双阙，阙间辟有神道，双阙以北的神道两侧各竖一座碑亭，亭北是外神墙、月城和内城。月城在内城之南，城内神道两侧立石象生；内城呈长方形，四角建角楼，每面正中各开一门，南门有三个门洞，门内为献殿。安葬灵柩的地宫在内城西北隅，地面上有塔式灵台，不难看出，西夏王陵虽然是仿照宋陵设计建造的，但还是表现出了一些与宋陵不同的特点。

金代帝陵在北京西郊大房山。《金史·海陵王纪》载：“贞元三年（1155）三月，命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓……葬始祖以下十帝于大房山。”陵区原有规模宏伟的陵园建筑群，气势非凡。明代末年，清人起兵东北，节节逼近关内，严重危及明王朝的统治。因清是金人的后代，曾名国号为“后金”，明末统治者听信风水先生的谬说，于天启元年（1621）将金陵捣毁，企图以挖掘祖坟的所谓“厌胜之术”遏制清人，维持大明江山。金陵经多次毁坏，其原貌早已面目全非，陵区地面上仅能看到劫后之余的琉璃瓦片、汉白玉石残碑及石人、石马等遗物。

元朝的葬俗比较特殊，沿袭蒙古族传统的潜埋方式，皇帝死后实行“秘葬”，不起陵丘，葬地罕为人知。如元宪宗蒙哥在征战途中死于合州（今四川合川），诸王大臣用毛驴将其遗体运回漠北安葬，为了保密，护卫士卒沿途“见人辄杀”，被杀的无辜者竟达二万余人。史书记载，元朝皇帝的陵墓集中在漠北一个名叫“起辇谷”的地方，《历代陵寝备考》云：“起辇谷在漠北，元诸帝皆从葬于此，不加筑为陵，无陵名。”其具体地点何在，史书语焉不详，后人众说纷纭，成为历史上一个悬而未解的疑案。至于元朝帝陵的规制，就更是无从知晓了。需要说明的是，位于今内蒙古伊金霍落旗的成吉思汗陵，并非成吉思汗的确切葬地，而是后人为祭奠这位立下丰功伟绩的“一代天骄”而重新修建的纪念性陵园。

明代帝陵共有三处，即安徽凤阳的皇陵、南京的孝陵和北京昌平的十三陵。皇陵是明太祖朱元璋父母的陵墓。朱元璋称帝的第二年下诏，将他的老家凤阳定为“中都”，仿京师之制营造城池宫阙，并在其父母原来的坟墓上修建皇陵，历时十年始告竣工。皇陵的规制承袭北宋的帝陵，陵园内有城池、殿阁、厅堂等建筑群和大批精湛的石刻艺术品。朱元璋在位时曾多次回凤阳拜祭皇陵，大学士胡广在《陪驾祀皇陵》诗中描绘了祭陵的隆重场面：

圣立春巡日，

皇陵晓祀时。

千宫陪玉辇，

万旗拥龙旗。

孝陵是明朝开国皇帝朱元璋的陵墓，坐落在南京紫金山南麓的独龙阜玩珠峰下。紫金山巍峨峻秀，气势非凡，被古人誉为“虎踞龙盘”之地。相传朱元璋登基不久，曾与大臣刘基、徐达、常遇春、汤和商议选择陵址，君臣五人将各自选中的风水宝地先写在纸条上，聚会时一齐从袍袖中拿出纸条相对，结果不约而同地都写着“独龙阜玩珠峰”，遂定陵址于此。孝陵的陵园四周有长达二十公里的垣墙环绕，园内主要建筑自北向南依次为宝城、明楼、具服殿、宰牲殿、左右庑、享殿、文武方门、神功圣德碑、大金门、神烈山碑、下马坊等。神道两旁列置石刻，计有文臣武将各四尊、华表二座、石兽二十四只。这些石刻技法简朴，形态稍嫌呆滞，但给人以静谧肃穆之感，是明初石雕艺术的代表作。孝陵的建制和布局颇多创新，对明清帝陵的格局有重要影响。

明成祖朱棣将国都从南京迁到北京后，选定今昌平县北的天寿山南麓作为陵地。自成祖朱棣以下，明代十三位皇帝的陵墓均建于此，形成一个总的陵园，统称“明十三陵”。陵区范围约四十平方公里，四周因山势筑设围墙。陵区南端中部有大红门，是整个陵园的总大门，门前有石牌坊、下马碑，门内有神道通往各陵。入门不远的神道中央立“长陵神功圣德碑”，由碑亭向北，神道两侧依次列置望柱、狮、獬豸、骆驼、象、麒麟、马、武将、文臣等石刻，石人石兽均用整块白石雕刻而成，各陵之前不再另立石刻。各陵的规模大小不一，但形制和布局大体相同。陵园布局以长陵为例：全部建筑共有三进院落，第一进有陵门、神库、神厨、碑亭；第二进有□恩门、□恩殿（享殿）等，“□恩”是祭陵感恩受福的意思，□恩殿面阔九间，与明朝皇宫（今故宫）内最大的奉天殿（清代改称太和殿）规模相同；第三进院落有内红门、石牌坊、五供座、方城、明楼等，方城之后是圆形坟丘，称为“宝顶”，下面就是放置灵柩的地宫。从已经发掘的定陵来看，地宫的形制类似宫殿，由前、中、后、左、右五间殿堂组成，全部用巨石砌筑，坚固严密，高大宽敞，皇帝和皇后的棺椁安放在后殿的石棺床上。

明代的陵寝制度与前代有明显的不同，主要表现为以下三点：其一，陵丘由方形改为圆形“宝顶”。其二，取消寝宫的建筑，扩大祭殿的设施，同时也相应地废除了留居宫人侍奉墓主灵魂起居饮食的传统旧制。顾炎武在记述这一变化时说：“明代之制，无车马，无宫人，不起居，不进奉”（《日知录》卷一五）。其三，陵园的围墙由方形改为长方形，园内建筑分成三个院落。上述改革是从明太祖朱元璋的孝陵开始的，营建十三陵时以此作为定制。

清朝除末代皇帝溥仪没有建陵外，其他九位皇帝都有宏伟壮观的陵寝。陵区分布在两处，即东陵和西陵。东陵位于河北遵化的昌瑞山下，占地面积约二千五百平方公里，分为前圈和后龙两个部分，前圈是陵园建筑区，内有顺治的孝陵、康熙的景陵、乾隆的裕陵、咸丰的定陵、同治的惠陵五座帝陵和一百五十多座皇室贵族的坟墓；后龙是绿化区，林木葱郁，与红墙黄瓦的陵园建筑交相辉映。西陵在河北易县的泰宁山下，方圆约八百平方公里，陵区内有帝陵四座，即雍正的泰陵、嘉庆的昌陵、道光的慕陵和光绪的崇陵，此外还有四十余座皇室贵族的墓葬。

清帝的陵寝设施基本上仿效明制，陵园建筑亦有三进院落，所不同的是：第一进院落取消了神库和神厨，设东西朝房，祭祀时在此供奉果物茶点；第二进院落的□恩殿改称“隆恩殿”，东西配殿在祭祀时用做念经的场所。另外，宝顶的形状由明代的圆形改为前方后圆形。

清代是我国历史上最后一个封建王朝，东陵和西陵也是我国现存规模最大、保存最完整的帝王陵园。辛亥革命推翻了延续数千年之久的帝王制度，埋葬帝王的陵墓也随之退出了历史舞台。

3.贵族官僚与平民墓葬

除高高在上的帝王之外，贵族官僚和普通平民是构成阶级社会的基本阶层，他们生前的社会地位不同，死后的墓葬形式也千差万别。

由于文献资料的缺乏，夏代的社会面貌目前还不十分清楚。分布在河南西部和山西南部一带的二里头文化中，墓葬有大、小之分，大型墓圹穴宽阔，使用漆棺，以精美的青铜玉石礼器随葬；小型墓土坑狭窄，仅可容尸，没有葬具，随葬品也只有简单粗糙的陶器。此外，不少尸体有人为致死的明显痕迹，被随意丢弃在垃圾坑里。这些墓主人生前当分属于不同的社会阶层，因而死后的待遇也相差悬殊。

商朝的贵族墓葬在殷墟等地多有发现。这类墓葬有很长的墓道、宽敞的墓室和颇为讲究的棺椁葬具；墓内埋有殉葬的奴隶；墓底均带腰坑；随葬品丰富而精美，以成组的青铜礼器为主，各种形态的玉石雕刻品也颇引人注目。大贵族的墓旁还往往设置车马坑。

平民墓的规模远不及贵族墓，不仅没有墓道，墓坑也小得可怜。葬具一般为木棺，有的仅用草席裹尸。墓内用狗殉葬的现象比较普遍，埋在腰坑或墓穴的填土中，狗的脖子上还每每系带一枚铜铃。随葬品以陶器为主，多是死者生前使用的生活器皿。不少成年男子的墓中随葬青铜兵器，表明其生前当过士卒。殷墟的平民墓集中在同一墓地，排列有一定的规律，这种现象说明：商代的平民有严密的宗族组织，他们生前聚族而居，死后则葬入宗族墓地，实行合族而葬的族葬制度。

西周的墓制承袭商代。贵族大墓常常带有墓道，棺椁有严格的等级，随葬成套的青铜礼器。平民小墓的规制也基本上同于商代。

周代设有专管墓地的机构和职官。据《周礼》记载，贵族的墓地称为“公墓”，由“冢人”管理；平民的墓地称为“邦墓”，由“墓大夫”掌管。各类墓地事先都经过规划设计，有严格的制度。在贵族墓地中，“先王之葬居中，以昭穆为左右；凡诸侯居左右以前；卿大夫士居后。各以其族”（《周礼·冢人》）。生前有功者，其墓葬居前，以示褒奖；战死者“投诸茔外”，不得埋入公墓，因其战败无勇，不能享受与正常死亡者同等的待遇，以示惩罚。平民死后实行严格的族葬制度，墓大夫的职责之一就是“令国民族葬”，并负责处理侵占墓地的不规行为。

商周时代的各类墓葬都没有坟丘。中原地区出现坟丘式墓葬，约始于春秋晚期，正当孔子在世的时候。《礼记·檀弓上》记孔子云：

吾闻之，古也墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之，崇四尺。

这段话是孔子针对自己父母的坟墓而讲的，意思是说：在孔子之前的古代，墓上是没有封土的，孔子要周游列国，奔波于四方，为了便于日后识别父母的坟墓所在，就在墓上筑起了四尺高的封土堆，作为标记。同书记载，孔子曾对其门徒子夏说，他在各地亲眼看到了几种形状不同的坟丘，有的四方而高，像建筑的高堂一样；有的狭长而高，状若堤防；有的四方广阔而两旁向上尖削，如同覆盖的大屋顶；有的狭长而上尖，就像斧子的刃部，也颇类似于马鬣，谓之“马鬣封”，孔子对这种形状的坟丘比较欣赏。考古发掘也证实，春秋晚期确实出现了坟丘很高大的墓，如河南固始的一座公元前五世纪中叶的宋国墓，坟丘高达七米，直径五十五米。说明“不封不树”的传统墓制已经改变。到了战国时代，各地普遍流行坟丘式的墓葬，“世之为丘垄也，其高大若山，其树之若林”（《吕氏春秋·安死》）。不仅墓表堆起封土，而且还种上了树木。

墓表筑坟丘和植树，开始是为了辨识墓葬的位置，后来变成显示墓主人身份地位的重要标志。奴隶社会实行的是宗族墓葬制，死者的等级差别主要表现在地下墓室之中，诸如墓室的形制大小、棺椁的规格和随葬品的组合等。随着封建集权政体的建立和新的爵位等级制度的确立，新的坟墓等级制度也逐渐形成，其特点是在讲究地下墓室等级的同时，更重视地上坟丘外观的等级。《周礼·冢人》云：“以爵等为丘封之度，与其树数。”依据死者生前的爵位确定坟丘的高度和树木的数量。秦国在商鞅变法时规定：“小夫死，以上至大夫，其官级一等，其墓树，级一树”（《商君书·境内》）。用种树的多少标志坟墓的等级。《吕氏春秋·孟冬季》云：“饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之大小、高卑、厚薄之度，贵贱之等级。”通过坟丘的大小高低表现墓主人身份的贵贱等级。

随着坟丘墓的普及和发展，墓葬的名称也发生了显著的变化。过去，各类墓葬统谓之“墓”，除此之外没有别的称谓。战国时代，墓葬的名称出现了“陵”、“冢”、“坟”、“丘”等多种别称。“陵”的原意是山陵，这时用做帝王墓葬的专称。“冢”原指高起的山顶，“冢，肿也，象山顶之肿起也”（《释名·释丧制》）。用冢来称呼墓葬，是因为它有山状的土堆。“坟”的原意是高起的土堆，“土之高者曰坟”（《礼记·檀弓上》郑玄注）。“丘”指土丘，“丘，象丘形也”（《释名·释丧制》）。用坟和丘作为墓葬的别称，也是因为这时的墓葬有封土堆的缘故。

秦始皇死后，少子胡亥在宦官赵高的操纵下，通过“矫诏”的手段登上帝位。为了掩盖肮脏的政治阴谋，维系靠权术获得的权力，秦二世胡亥与赵高“诛大臣及诸公子”（《史记·秦始皇本纪》），大肆杀戮臣僚和皇室宗亲。这些死于非命的秦代贵族，有的被作为殉葬者埋在秦始皇陵附近。考古工作者在始皇陵园的东部偏南处发现了十七座殉葬墓，从已发掘的八座来看，墓的形制分土坑竖穴和土坑洞室两种，均带有斜坡墓道，葬具为一棺一椁。墓主有男有女，尸骨零乱，表明大部分是被支解后埋葬的。从死者的年龄、尸骨状况及随葬物中刻有“少府”字样的宫廷用品推测，可能是被秦二世处死的公子、公主，还有秦始皇原来的某些近臣。这些政治牺牲品的坟墓简单，葬埋草率，与他们生前的贵族地位极不相称。

秦代低级官吏和无爵庶民的墓葬多有发现，其中比较有代表性的是湖北云梦睡虎地秦墓。这批墓葬均为小型土坑木椁墓，有长方形的墓坑，不带墓道，随葬品以漆器居多，其次是竹木器、陶器、铁器、铜器和文书工具。其中四号墓出土木牍两件，上有墨书文字，内容是两名士卒于秦始皇二十四年（前223）写给亲人的家信，这是我国目前发现最早的家信实物。

西汉的皇亲国戚和朝廷文武重臣死后，大都陪葬帝陵，这是皇上给予他们的特殊礼遇，以示君臣永不分离，一般贵族是享受不到此等殊荣的。这类陪葬墓在汉帝陵园中比比皆是，坟墓的大小和排列位置根据墓主生前地位的高低和与皇帝关系的亲疏而定。

汉墓一般都有封土堆，坟丘的高低仍然是死者身份等级的重要标志。汉代的法律明文规定：“列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人各有差”（《周礼·冢人》郑玄注引《汉律》）。史书中对关内侯以下至庶人坟丘的规定高度没有记载，据清代学者孔广森研究，其高度分别为：关内侯三丈五尺，中二千石到比二千石的官吏三丈，一千石到比六百石二丈五尺，四百石到二百石二丈，庶人坟高一丈五尺，“似皆以五尺为差”，即自上至下以五尺递减。（《周礼郑注蒙案》）诸侯王的坟丘高于列侯，大致在五丈到八丈之间。《汉律》还规定，如果私自营建高坟大冢，僭越了法定的冢制，要受到法律的惩罚。东汉明帝时，桑民□阳侯因坟冢“过制”，被处以“髡削”之刑。（《潜夫论·浮侈》）尽管如此，奢侈逾制者在当时仍不乏其人。

汉代墓葬的等级不仅表现在坟丘的高低大小上，同时还表现在坟丘的形状上。皇帝的陵墓为正方形或长方形覆斗式，高级贵族和大官僚的坟墓多呈正方形。坟丘以方形为贵，可能是继承了战国时代的制度。

在封建社会，皇帝和贵族官僚的墓前每每立置石刻群，这种习俗是从汉代开始的。保存到今天的墓前石刻群中，以西汉霍去病墓前的一组石刻为最早。霍去病是汉武帝时代抗击匈奴的著名将领，屡建奇功，死时年仅二十四岁，陪葬茂陵。为了表彰霍去病的赫赫战功，武帝令将其墓冢建成象征战胜匈奴的地点——祁连山的形状，并在墓前竖石志功，“冢上有竖石，前有石马相对，又有石人”（《史记·霍去病列传》索隐）。现存石刻十四件，形象有马踏匈奴、力士抱熊、怪兽食羊、胡人、卧马、卧虎、卧象、卧牛、卧猪、鱼、龟、蛙等，造型浑厚古朴，是我国早期石雕艺术的代表作。东汉时期，许多贵族和各级官吏的墓前都竖立石刻，北魏地理学家郦道元曾经看到，曹操之父曹嵩的墓地上“夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸”（《水经注·阴沟水》）。汉灵帝时的太尉桥玄墓前有高大的石柱、羊、虎、马、骆驼。（《水经注·睢水》）长水校尉蔡瑁“冢前刻石为大鹿状，甚大，头高九尺，制作甚工”（《水经注·沔水》）。桂阳太守赵越墓“有石柱、石牛、羊、虎”（《水经注·清水》）。安邑县长尹俭的墓前立石柱、石狮、石羊等。（《水经注·滍水》）这些石刻的大小、数量、种类不尽相同，其作用已不属表功性质，而是墓主等级地位的标志。

汉墓的墓室形制和内部构造富于变化，种类很多，常见的有木椁墓、土洞墓、空心砖墓、砖室墓、石室墓和崖墓等。木椁墓的墓室一般是长方形的竖穴土坑，坑内筑木椁，规模较大者常常设有墓道，墓主多为贵族和官僚。土洞墓又称洞式墓，墓室是横穴土洞，构造简单，规模不大，小地主和平民阶层多使用这种墓。空心砖墓是在横穴土洞内用空心砖砌筑墓室，墓主多为中小地主。砖室墓的墓室用小型长方砖砌筑，墓的大小不一，贵族和大官僚的砖室墓规模宏大，按照他们生前居住的府第设计墓内布局。石室墓的墓室用石料构筑，规模很大，墓主多属贵族官僚。崖墓是在山崖或岩层中开凿墓室，结构坚固，墓主多是一些达官贵人。在上述各类墓葬中，流行最广的是土洞墓和砖室墓。

高官显贵和地方豪强还常常用壁画、画像石、画像砖装饰墓室。有的在墓室四壁绘制彩画；有的在墓石上雕刻画像；有的在墓砖上模印图画。这种习俗兴起于西汉晚期，盛行于东汉。画面题材多样，内容丰富，可归纳为以下几类：（1）反映墓主庄园经济活动的场面，如农耕、采桑、放牧、射猎、纺织、酿造等；（2）显示墓主的仕宦经历和身份，如车骑出行、任职治所、幕府、属吏、讲学授经等；（3）表现墓主生前的豪华生活，如楼阁、宅院、粮仓、庖厨、宴饮、乐舞百戏等；（4）忠孝节义的历史故事，如忠臣孝子、节妇烈女、古代圣贤等；（5）神话故事，如东王公、西王母、伏羲、女娲、仙禽神兽等；（6）祥瑞图，如麒麟、芝草、神鼎等；（7）天象图，主要是象征天空的日月星宿和云气等；（8）图案花纹。这些绚丽多姿的图画，从各个方面生动地再现了当时的社会生活风貌，是了解汉代风俗和绘画艺术的宝贵资料。

汉人崇尚厚葬，因而坟墓中的随葬品比前代更为复杂和多样化。随葬品的种类有食物、衣物、器皿、生活用具、装饰品、武器、书籍、钱币、印章等。有的富贵人家还将死者带入坟墓的各种物品的名称和数量书写在竹简编成的簿册或长方形的木版上，埋入墓内，这种记录随葬品的清单称为“遗策”或“□方”。西汉前期，贵族官僚主要是以实用的贵重器物随葬；西汉中期以后此风大变，盛行用陶制的粮仓、灶厨、水井、楼阁庭院、牲畜圈栏、田地、车船等模型和家畜家禽俑随葬，贵重的实用物品则日渐减少。这种现象说明，随着汉代庄园经济的发展，达官贵人对随葬品的观念有了显著的改变。他们认为，将庄园中的全部动产和不动产都制作成象征性的陶质明器埋入墓中，比那些数量有限的贵重器物显得更有意义，更能全面展示他们所拥有的财富。用陶质明器取代实用器物随葬，是古代葬俗的一次重大变革。

东汉墓还常常埋有“买地券”和“镇墓瓶”。买地券是购买墓地的契约，多刻在长条状的铅版上，是一种象征性的证券，将其置于墓内，使死者对墓地的“所有权”不被侵犯。这显然是将现实社会中的土地买卖关系移植到了鬼魂世界。镇墓瓶用陶土烧制而成，瓶上有朱书文字，其作用在于使活人家宅安宁，使死者冢墓稳定；以“天帝使者”的名义为活人解罪，为死者祈福，安慰并约束亡灵。镇墓瓶的出现与当时社会上流行的道教巫术有关，带有浓厚的宗教迷信色彩。

魏晋南北朝时期的墓葬制度基本承袭汉代。贵族官僚一般使用砖室墓，和汉墓相比，墓室的平面布局趋于简化，面积缩小，但细部结构和设施却有一些新的变化，使其更像现实生活中的居室。有的大墓模仿贵族官僚生前居住的深宅大院，隧道顶部洞开天井，直通地面。天井愈多，愈显得门多宅深，院落重重。

供死者使用的随葬品主要是陶瓷制作的饮食器皿和日常生活用具，常见的有杯、盘、碗、果盒、熏炉、唾盂、虎子（便壶）等。与过去不同的是，随葬品中瓷器的数量激增，南方地区表现得尤为明显，这与当时制瓷手工业的发展和瓷器在现实社会生活中的广泛使用有直接关系。贵族阶层用陶俑随葬的现象依然普遍，俑的形象有男女侍者、步卒、文吏、武弁及吹鼓手等，组成墓主人生前出行时显示威严的仪仗队。汉末至魏晋，达官贵人喜乘牛车，他们将这种癖好也带进了坟墓，常用陶制的牛车模型随葬，并以牛车为中心与陶俑组成仪仗行列。

约从西晋开始，坟墓中经常放置陶制的“镇墓兽”，其作用是驱祟避邪，使死者免遭恶魔野鬼的侵害。为死者驱祟避邪的习俗由来已久，《风俗通》云：在周代，地下有一种名叫“罔象”的恶魔，喜食死人肝脑，人莫能禁，惟有“方相氏”可以制服它。死者下葬之际，方相氏先入墓圹，驱除罔象；人们还将方相氏的形象立于墓侧，以保护死者。除方相氏外，罔象还畏惧虎和柏树，墓旁置石兽和种植柏树的习俗即由此而来。与此相似的说法是：秦穆公时，陈仓人掘地获一怪兽，其状若羊，此人欲将其献给官府，途中遇见两位童子，童子告诉他：这种怪兽名“癅”，常在地下吞噬死人脑髓，如果将它杀掉，用柏树的东南枝捶其首，地下的死者就可以安然无恙了。从此以后，人们就在墓地广植柏树。（《封氏闻见记》）这两个故事说明，驱祟避邪的习俗早在先秦时期就已经出现了，其方法亦多种多样。秦汉以后的镇墓兽盖源于此。西晋的镇墓兽往往只有一件，作四足直立状；北魏时则成双成对，作卧伏状或蹲坐状。南朝贵族墓前多放置狮子、麒麟、天禄等石刻神兽，或镇墓避邪，或取意祥瑞。

隋代流行以土洞为墓室，贵族官僚的大墓亦不例外。入唐以后，土洞墓已降为低级官吏或平民使用。唐代对各级官僚坟茔的占地面积和墓冢的高度有明确规定，据唐人杜佑《通典》记载：一品至五品官的墓地依次为方九十步、八十步、七十步、六十步和五十步，坟高依次为一丈八尺、一丈六尺、一丈四尺、一丈二尺和九尺；六品以下墓方二十步，坟高七尺。墓阔和冢高与官品的高低成正比，等级昭然。

从考古发掘的情况来看，唐代贵族官僚的大墓均采用斜坡式墓道，接近墓室的部分有一段很长的隧道，隧道顶部开天井，两壁设龛。天井和壁龛的数量与墓主的爵位官品相联系，爵位官品愈高，则天井和壁龛愈多。一般官僚的墓室多为单室，二品以上高官的墓室除主室外还设有简单的前室。从初唐到盛唐，贵族官僚墓普遍绘有壁画，构图和布局有一定的规制，通常是在墓道前部两壁绘青龙、白虎，墓室顶部绘日月星辰，四壁绘鞍马、骆驼、牛车、列戟、步骑仪卫、属吏、男女侍者和乐舞伎等，形象地再现了墓主生前的奢华生活情景。

隋唐墓中的随葬品以陶俑为主。俑的形象多为出行时的仪卫队列和家居时的奴婢侍者，乐舞俑、游嬉俑、人身兽首的十二生辰俑和各种动物模型也比较普遍。约从武周开始，陶器多施彩釉，釉色以黄、白、绿三彩为主，色泽艳丽，造型精美，今人称之为“唐三彩”，是价值连城的艺术珍品。唐人笃信佛教，取材于佛教世界的天王俑取代了传统的武士俑，镇守在墓门两侧，怒目圆睁，脚踩伏兽鬼怪，扬臂挥拳，颇具威严。镇墓兽则演变为头有角、肩生翼或手握蛇的怪兽，面目狰狞可怖。

宋代北方地区的墓葬，最富有特色的是一种仿木建筑结构的砖室墓。墓内多用壁画和砖雕装饰，画面的内容主要是表现墓主生前居室和日常生活，以夫妇饮酒作乐的“开芳宴”图最为常见，还有宣扬封建礼教的孝子故事图等。北宋末年，丰富多彩的杂剧表演图也被移植于墓室砖雕上，使死者在冥冥九泉之下继续享受现实社会生活中的乐趣。江南地区仍然流行传统的竖穴土坑墓和简单的长方形砖室墓，与北方有别。宋墓的随葬品以瓷器和漆器为大宗，其中不乏制作精美的艺术珍品。

元墓略同于宋墓。仿木建筑的砖室墓在元代已接近尾声，结构日趋简单，壁画和砖雕的内容亦无创新之作；竖穴土坑墓和长方形砖室墓仍广泛流行。

在封建社会日落西山的明、清时代，墓葬仍有严格的等级制度。如明代礼制规定：公侯茔地方一百步，坟高二丈；一品至七品官的茔地依次为方九十步、八十步、七十步、六十步、五十步、四十步、三十步，坟高依次为一丈八尺、一丈六尺、一丈四尺、一丈二尺、一丈、八尺、六尺；庶人墓方九步，坟高没有规定，当低于六尺。此外，公侯至五品以上的官吏墓地还设有围墙，其高度亦有规定，公侯围墙高一丈；一品至五品的围墙高依次为九尺、八尺、七尺、六尺、四尺。（《明会典》）一般官僚地主的砖室墓采取密封棺材，防腐措施又有发展，因而有的墓不仅尸体完好，而且衣冠服饰和书籍、字画等易朽物品也保存良好。平民百姓限于社会地位和经济条件，墓葬和随葬品都十分简单。

4.墓地与风水

古人非常重视选择葬地，颇有讲究，形成了一套充满迷信色彩的理论和方法，精通此道和以此为业者民间称之为“风水先生”。所谓“风水”，实际上是古代相地术的俗称。古人迷信，每逢营造之事，在兴工动土之前都要察看附近的地貌环境和山川形势，看它是否得“风”得“水”，以择吉避凶。清人范宜宾《葬书注》云：

无水则风到而气散，有水则气止而风无，故风水二字为地学之最重。而其中以得水之地为上等，以藏风之地为次等。

“风水”之义，于此可窥知一斑。

古代相地术的名称很多，除风水外，又称“相宅”、“堪舆”、“青乌术”、“青囊之术”等等。“相”即察看；“宅”即住所，有阳宅和阴宅之分，活人的房屋叫阳宅，死人的墓穴称阴宅。“堪”通勘，义为勘察；“舆”在这里指地，古人素有“谓天为盖，谓地为舆”之说。“青乌”相传是汉代的相地家，后来也成了相地术的别称。称相地为“青囊”者，可能是由于晋人郭璞所著堪舆书名《青囊中书》的缘故。

在上古时代，科学与迷信就像一对不可分离的孪生兄弟一样形影相随。相地术的出现，与地理学的发展有着密切的关系。在生产力低下的原始社会，人类对自然环境的依赖性很强，营建村落邑宅时，每每选择土地广阔肥沃、水源丰富、阳光充足等自然条件优越的地点。这样，勘察地形就显得异常重要了。《周易·系辞下》云：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之迹，与地之宜。”这一传说反映了我国原始先民对观天察地的重视。古代的天文地理之学即肇源于此。

出于营建宅邑的目的而勘察地理环境，本来与神学没有瓜葛，但由于时代的局限性，古人的思维脱离了科学的轨道而陷入迷信，认为地理环境与人事相通，关系到鬼神对人类宅居的福祸。择得吉地，则宅邑平安，人丁兴旺，子孙多福；错择凶地，则居室不宁，衰败萧条，殃及后代。到了后来，不仅活人的居处必须细勘，就连死人的葬地也要慎察吉凶。如此发展，相地术中的科学成分遂日益淡薄，代之而起的是各种光怪陆离的迷信之说，沦为地地道道的神学把戏了。科学的酵母却培育出一株枝繁叶茂的神学之花，很值得今人从文化史的背景去深刻反思。

在上帝天命观居支配地位的商周时代，选择墓地一般通过占卜的方式进行，死者的最终归宿取决于神的意志。这种方法虽然也属于神学把戏，但尚未表现出阴宅福祸子孙后代的风水观念。将阴宅与人事联系起来的堪舆之说，约始于战国秦汉。战国秦惠王同父异母弟名疾，滑稽多智，号曰“智囊”，死后葬于渭南章台之东，墓地是他生前亲自选定的，曾预言：“后百岁，是当有天子之宫夹我墓”，是一处吉祥宝地。至汉初营建宫殿，“长乐宫在其东，未央宫在其西”，果如其言。因他的墓地在渭南樗里乡，时人俗称之“樗里子”。（《史记·樗里子甘茂列传》）樗里子是见诸史籍的最早言阴宅风水者，被后世风水先生奉为开山之祖。汉将韩信素有大志，早年身为布衣，贫困交加，母死虽无力厚葬，但他选择了一处视野开阔的“高敞”之地安葬母亲，“令其旁可置万家”，显示出与众不同的气势，已包含了风水的观念在内。司马迁后来访察名人遗迹，在韩母冢前徘徊良久，对韩信葬母的“异志”感慨不已。（《史记·淮阴侯列传》）东汉袁安的父亲死后，母亲命他外出择求葬地，道逢三位书生，他们得知袁安的意图后，遂指点一处，云：“葬此地，当世为上公。”话音未落即“须臾不见”。袁安方知是神人点穴，乃将其父安葬于此。这处神定的风水宝地果然给袁氏家族带来了好运，不仅袁安后来位至三公，其子孙亦官运亨通，“累世隆盛焉”。（《后汉书·袁安传》）

汉代神学泛滥，占龟、占筮、占星、看相、求仙、封禅等迷信活动甚嚣尘上。这种社会环境为相地术的神学化提供了温床，其理论玄秘离奇，进一步堕入了迷信术的行列，主要表现为：认为阴宅的位置关系到子孙后代的前程；与阴阳五行理论相结合；把营建宫室墓穴的人事与天体运行相联系，产生了“黄道”、“太岁”、“月建”等忌讳。同时还出现了一批专论相地之术的书籍，见之著录的就有《堪舆金匮》《宫宅地形》《周公卜宅经》《图宅卜》等。精通堪舆之术的风水先生亦应运而生，最为有名的是所谓的“青乌先生”（又名“青乌子”），其生平不详，只知道他生活在汉代，相传著有《葬经》一书，被后世堪舆家尊为正宗。

魏晋以后，勘定阴宅成为相地术的主要内容，堪舆著作也每每以《葬经》命名。这个阶段的风水学说，除继承汉代的阴阳五行和天人感应等理论外，特别重视勘察山川形势，讲究墓穴的方位、向背、排列结构等。其中以山川形势最为重要，诸如山脉的位置、水流的走向、林木的荣枯等，尤其看重所谓的“气”。山川为有形之物，其精华是蕴含于其中的无形之气，山气刚，川气柔，“刚柔相荡而地道立矣”（《葬经翼》），二者和谐方为上吉，这是选择葬地的总原则。

占山之法，重在观势，它直接关系到人间的贵贱荣辱乃至国家的兴亡。晋人郭璞《葬书》云：

势如万马，自天而下，其葬王者；势如巨浪，重岭叠嶂，千乘之葬；势如降龙，水绕云从，爵禄三公；势如重屋，茂草齐木，开府建国；势如惊蛇，屈曲徐斜，灭国亡家；势如戈矛，兵死刑囚；势如流水，生人皆鬼。

在风水先生的眼里，山势的作用是何等的重要！明人缪希雍在《葬经翼》一书中，提出了识别“吉山”与“凶山”的具体标准：凡烟气腾绕，皮无崩蚀、色泽油亮、草木繁茂、流泉甘洌、土腻石润者则为吉山，葬之可大福大贵；反之，若云气不生、崩摧破裂、色泽暗淡、草木凋零、水泉干涸、石枯土燥者则为凶山，断不可葬于此，否则将导致无穷的灾祸。

堪舆家还认为，选择葬地除勘识山势外，还必须详察附近水流的情况，水的作用甚至比山更为重要。《元女青囊海角经》云：

穴虽在山，祸福在水。所以点穴之法，以水定之。山如妇，水如夫，妇从夫贵。如中原万里无山，英雄迭出，何故？其贵在水。故曰有山取山断，无山取水断。夫石为山之骨，土为山之肉，水为山之血脉，草木为山之皮毛，皆血脉之贯通也。

水既为山之血脉，其重要性就可想而知了。

按照风水先生的说法，有山有水且山势水形俱佳者方为上乘宝地，是最理想的葬身之地。青乌先生的《葬经》历来被奉为“后世阴阳之祖书”（金代丞相兀钦仄语），其中对山与水的关系有这样的论述：

山欲其凝，水欲其澄。山来水回，逼贵丰财（注：逼贵者，贵来速也。）；山止水流，虏王囚侯；山顿水曲，子孙千亿；山走水直，从人寄食（注：言为人傭奴也。）；水过西东，财宝无穷；三横四直，官职弥崇；九曲委蛇，准拟沙堤（注：沙堤者，言宰相出必筑沙为堤，冀无崎岖以碍车轮也，后人因之以沙堤为宰相故事耳。）；重重交错，极品官资。

由此可见，山水交会之处并非都是风水宝地。山势与水形均须符合堪舆家所规定的某种标准，相得益彰，如此即可富贵满门；如果在山水相悖之处误定阴宅，那就要大难临头了。

依堪舆之说，祖宗坟墓的地理位置是否合乎风水，与后嗣子孙的福祸命运有直接的关系。古人在这种说教的蛊惑下，选择葬地时就不能不考虑到风水的因素。东汉以后的许多墓葬，上自帝王陵园，下至平民小墓，或背倚山峰、面临平川，或溪流回绕、林木葱郁，其地形环境颇合风水之要求。这种现象显然与堪舆术的广泛流行有关，风水谬说对古代葬俗之影响，可谓大矣！

在我国古代史籍中，记载了许多有关相墓与风水的轶闻趣事，兹举数例如下。西晋有善相墓者，对时人羊祜说：“你的祖坟有帝王之气，不可随意动土。”羊祜置若罔闻，在祖坟边凿土建物。相墓者得知后仔细观察了一番，郑重其事地告诉羊祜：“你的举动冲散了王气，真龙天子已与羊家无缘，但还是能够出一位折臂三公。”事情的结局果然不出这位风水先生的预料，羊祜在一次出行时堕马折臂，后位至三公。（《晋书·羊祜传》）东晋学者郭璞博才多艺，尤精堪舆之术，曾著有《葬书》。有一回郭璞替某家安排葬地，当朝皇帝素闻郭璞大名，也想看个究竟，遂微服前往。这位圣上天子混迹于人群之中观察良久，待事毕之后上前对主人道：“你为什么要把亲长葬在这块‘龙角’之地呢？此为大凶，将招致灭族之罪。”主人不知其为圣上，答曰：“郭璞云此处是葬龙之地，不出三年。当致天子亲临垂询。”帝闻其言，甚感惊异，对郭璞的神机妙算佩服得五体投地。（《晋书·郭璞传》）五代前蜀国皇帝王建，未发迹时葬父，棺柩入穴便自动跳起，有神人自穴中出，谓王建曰：“这里是出真龙天子的风水宝地，你身为布衣小民，岂可葬父于此！”王建置之不理，再次下棺，棺又跳起，经过三次反复，最后终于如愿安葬。结果，被时人鄙视为“目不识书”的“无赖”王建，凭借这块宝地，居然登上了大蜀皇帝的宝座。（《十国春秋》卷三五）这些故事虽然荒诞离奇，不乏编造附会之嫌，但它从不同的侧面说明了风水观在古人心目中的地位及其社会影响。

秦汉以后，堪舆之风渐盛，以相墓为业的风水先生如鱼得水，由于社会的广泛需求，其阵容日益壮大。《古今图书集成·堪舆部名流列传》记载了秦至明代的著名堪舆家，据笔者粗略统计，各代人数大致如下：秦二人，汉一人，晋三人，隋一人，唐十三人，宋四十四人，元一人，明三十人。既为“名流”，自然是当时该行业中名冠天下的出类拔萃者，那些没有资格“垂名青史”的鱼虾之辈当多如牛毛。从上述统计数字中似可得出这样一个结论：相墓的习俗在中国封建社会呈愈演愈烈之势，而尤以唐、宋、明三代为盛。从史籍记载的情况来看，古代风水先生的成分是比较复杂的，在他们当中，有位高权重的贵族官僚；有饱读诗书的文人学士；有身披袈裟的佛门子弟；有飘飘欲仙的山野道人；更多的则是游手好闲的寄生之徒，包纳了社会上的各个阶层。他们玩弄“天机好处从来秘，不教俗人知奇异”的堪舆把戏，穿梭在山林川泽，游荡于墓冢之间，指东画西，占吉卜凶，危言耸听，故弄玄虚，以骗取钱财。闽西谚语云：“风水先生指一指，石匠师傅累半死。”其神通可谓广大！

在中国历史上，皇帝信奉风水迷信者亦屡见不鲜。明成祖朱棣定都北京后，在选择陵址时是很下了一番功夫的，曾派人四处寻觅吉壤宝地。最初分别选在口外的屠家营和昌平狼儿峪，因大明皇帝姓朱，与“猪”谐音，猪遇“屠”和“狼”那还了得？是为不祥之兆，均以犯讳而被否定。随后又选在北京西郊的燕家台，但由于“燕家”与皇帝死称“晏驾”谐音，有诅咒圣上之嫌，亦被否定。直到永乐七年（1409），礼部尚书赵羽工推荐了一位名叫廖均卿的江西籍风水先生，他遍察京都附近的山势水形，认为昌平县北的黄土山重峦叠嶂，气势非凡，是安葬龙体的理想场所。经明成祖亲驾目测，遂决定在此营建陵园，并以雅化俗，将黄土山更名为“天寿山”，即后来的明十三陵所在地。

清朝的顺治皇帝亦通堪舆之术，皇室陵园之一的东陵陵址就是他亲自选定的。据《清稗类钞·方伎类》记载：清室入关后，顺治某日与臣僚狩猎于河北遵化，当行至有“凤翥龙蟠”之势的昌瑞山下时，停辔四顾，惊叹道：“此山王气郁葱非常，可为朕寿宫。”言毕取出佩癆掷之，谕侍臣曰：“癆落处定为穴，即可因以起工。”臣遵其旨，筑孝陵于此，开营建东陵之先河。后有善相墓者，仰观东陵形势，对顺治皇帝的堪舆“绝活”佩服得五体投地，颇为惭愧地说：“虽命我辈足遍海内求之，不克得此吉壤也。”有的清儒还附会说，大清江山之所以能延祚二百余年之久，与东陵风水甚好有直接关系。

堪舆风水说为什么能够在中国盛行两千年而不衰呢？这是因为，它所宣扬的“富贵官品，皆由安葬所致；年寿延促，亦由坟垄所招”的封建迷信思想，迎合了人们求福避祸的心理。皇帝希望国祚长久、万寿无疆，贵族官僚幻想永享荣华富贵、累世隆盛，普通老百姓则盼望能过上太平康宁的日子，这些美好的愿望都可以通过一孔吉穴得以实现，人们何乐而不从呢？因此，风水说一经出笼，就受到了社会各阶层的普遍青睐，成为封建神学的宠儿。作为堪舆术的本身，无疑是迷信荒诞的神学游戏，但它曲折地反映了古人对美好生活的追求。风水说根植于华夏之邦这块多灾多难的土地，显示出了顽强的生命力。当世界历史已经步入现代化的今天，在我国一些落后的农村地区，风水迷信沉渣泛起，堪宅相墓之风重新抬头。探索导致这一现象的社会原因，确乎是很有意义的。

5.墓碑与墓志

墓碑和墓志是两种性质相近而又不完全相同的墓葬附设品。

先谈墓碑。

碑出现于先秦时期。早期的碑有三种，其作用各不相同：一是立于宫门前测识日影的竖石；二是宗庙院内拴系用于祭祀的牲畜的石柱；第三种就是墓碑。前两种统称为“庙碑”，后演变成纪功颂德的刻石。墓碑与此不同，最初是木头做的，古书中称之为“丰碑”。《礼记·檀弓》郑玄注云：

丰碑，斫大木为之，形如石碑，于椁前后四角竖之，穿中于间为鹿卢。下棺以癇绕，天子六癇四碑，前后各重鹿卢也。诸侯四癇二碑，大夫二癇二碑，士二癇无碑。

周代王公贵族下葬时，因墓穴很深，棺柩须用辘轳系绳（即郑玄所说的“癇”）缓缓地吊放，安装辘轳的支架就是碑，葬仪完毕后将碑埋入墓穴。这种木碑的实物在凤翔雍城秦公一号大墓中已被发现，时代为春秋晚期。

早期墓碑的主要功能是贯索引棺，上面没有文字；后来，人们在碑上刻写墓主的姓氏、爵里及卒葬日期等，以纪念逝者。到了汉代，墓碑的形式和作用都有了很大的变化：石碑逐渐取代了原来的木碑；过去的墓碑是埋在墓圹中，这时则移到了地面，立在墓前，以表识墓所。东汉墓前竖碑已蔚然成风，墓碑成了贵族炫耀显赫身世的重要手段。世家大族每每延请名流硕儒撰写碑文，歌功颂德之辞溢于碑表。《后汉书·郭林宗传》云：“林宗既葬，同志者立碑，蔡邕为其文，谓卢植曰：吾为碑铭多矣，唯郭有道无愧色。”蔡邕是东汉著名学者，曾替人撰写了大量碑文，他自己也承认其中多溢美不实之辞。当时不仅达官贵人的墓前都竖碑立石，普通庶民也多有墓碑，甚至连早夭的幼童也有墓碑，如《蔡邕集》中就著录有《童幼胡根碑》。从流传下来的东汉墓碑铭文来看，为死者立碑的除家属外，还有死者的同宗邻里、亲朋好友、门生故吏和地方官等。这时，墓碑的形制已渐趋固定，制作也颇为精细。

魏晋时期战乱频起，国事艰难，民不聊生，封建统治者有鉴于此，遂提倡节丧薄葬，力图扭转秦汉以来的厚葬之风，墓碑亦在禁绝之列。魏武帝曹操以天下凋敝，明令禁止墓前立碑；西晋武帝诏曰：碑表私美，助长虚伪侈靡之弊，应严加禁断。由于朝廷三令五申地禁止，竖碑立石之风遂销声匿迹。魏晋以后，墓碑又重新流行开来，并一直延续到现代。

古代墓碑的结构和各部分名称是这样的：碑的上部称碑额或碑首，呈尖状或圆状，尖的叫“圭首”，圆的叫“晕首”，上面每每浮雕以龙、麒麟、天禄等瑞兽的纹饰。汉碑用一块完整的石版雕成，大约在南北朝以后，碑额和碑面分用两块石版凿制而成，刻碑文的一面称“碑面”，其背面叫“碑阴”。碑石厚重，为防止沉陷，用一块石料依碑的宽度和厚度刻成一个突起的槽，将碑嵌入其中，称为碑座，又叫“碑趺”。由于碑座常刻成乌龟状，故碑趺又称“龟趺”。

与墓碑相似的还有墓碣。碣原本作“楬”，周代已有，《周礼·蜡氏》云：“若有死于道路者，则令埋而置楬焉。”楬的原始形状是一小木桩，用于书写死者的姓名，与早期墓碑类似而作用略有不同。后来楬也改为石质，才通用“碣”字。《后汉书·窦宪传》李贤注云：“方者谓之碑，圆者谓之碣。”可见碣的形状与墓碑相差无几，刘勰《文心雕龙》曰：“自后汉以来，碑碣云起。”说明碑、碣不分，两者往往并称于世。在唐代，墓碑和墓碣是有区别的，《唐六典》卷四载：

五品以上立碑，螭首龟趺，趺上高不过九尺；七品以上立碣，圭首方趺，趺上高不过四尺；若隐论道素，孝仪著闻，虽不仕亦立碣。

使用碑、碣依死者生前的官品而定，高官用碑，小官用碣，品行超群的平民百姓亦可破例用碣。由此可见，古代的墓碑有一定的等级制度，其形状、规格和花纹装饰因人而异，是表现死者社会地位的重要标志。

古代墓碑上一般都刻有文字。碑文主要铭记死者的姓氏和身份，字数不多。《清通礼·凶礼》规定：

品官墓碑书某官某公之墓，妇人则书某封某氏；八、九品以下及庶士碑文曰某官某之墓，无官则书庶士某之墓，妇称某封氏，无封则称某氏。

有的碑文除上述内容外，还有悼念死者的长篇文字，这种碑文也称“碑表”，表是颂扬、表彰之义。北宋文学巨匠欧阳修的《泷冈阡表》就是墓表中脍炙人口的名篇佳作，行文流畅，笔触凝重，深切地表达了他对亡故父母的真挚感情。与众不同的是，唐代女皇武则天陵前神道上的墓碑却没有文字。也许是这位叱咤风云的女强人觉得寥寥碑文不足以概括她一生非凡的经历，千秋功过任后人去评说吧！人们面对这座巨大的无字碑百思难得其解，不知它究竟蕴涵着多么深妙的寓意。武则天的别出心裁之举，可谓一字不著而尽得风流！

下面再谈墓志。

简单地说，墓志就是下葬时特意和棺柩一起埋在墓穴内的刻石，上面刻写死者的姓氏、生平梗概和卒葬日期等。

与墓碑不同的是，墓志一开始就是石质的，而且始终埋在墓圹之中。墓志也不像墓碑那样有严格的等级制度，贵贱皆可用之。使用墓志的主要目的，是为了标识墓穴所在，以免后人因陵谷变迁而无法寻觅祖宗的葬身之处。墓志在古代也称为“埋铭”、“圹铭”、“圹志”、“葬志”等。

墓志的出现晚于墓碑，约在西汉时期。《西京杂记》卷三载：

杜子夏葬长安北四里，临终作文日：“魏郡杜邺，立志忠款，犬马末陈，奄先草露。骨肉归于后土，气魂无所不之。何必故丘，然后即化。封于长安北郭，此焉宴息。”及死，命刊石，埋于墓侧。

这是古书中有关墓志的最早记载，但迄今尚未发现西汉墓志的实物。河南洛阳出土的东汉延平元年（106）贾武仲妻马姜墓志，虽不自名为墓志，但所记内容已与后代墓志相近。种种迹象表明，汉代是墓志的滥觞期，墓志的形状和文体尚无定例，与墓碑的界限亦不十分严格。由于当时盛行在墓前立碑，因而很少将志石埋进墓穴。

魏晋时期是墓志发展史上的第二个阶段——转化期。由于国家严令禁止墓前竖碑，盛极一时的墓碑开始从地面上消失，并逐渐转入地下。这时，埋入墓穴的小型墓碑的数量增多，其形式和碑文内容都与原来地面上的墓碑相同，只是形体缩小而已。但就其性质而言，此类小型墓碑已属于墓志的范畴了。这一转化在形制、文体、刻制工艺等方面对墓志的发展有极大的影响，促进了墓志的正式定型化。

南北朝时期进入了墓志发展史上的第三个阶段——定型期。墓志的名称已正式出现，形制和文体等也都相对稳定成型。山东益都出土的南朝刘宋大明八年（464）《对怀民墓志铭》，自名“墓志”是我国目前发现的最早的墓志实物。

定型后的墓志一般由两块正方形青石上下相合而成。上石为志盖，用篆书题刊“某朝某官墓志”，亦称“篆盖”；下石为志底，刻写志文。南北朝以后，墓志制作精致考究，有的线刻青龙、白虎、朱雀、玄武等守护神形象和花卉图案纹饰；有的志盖雕成神龟形，首尾四足出露，龟背中间题死者之名。志文的内容也逐渐形成一种固定的文体，其格式一般为：首先叙述死者姓名、籍贯和家世谱系；再述其生平事迹及官职履历，并颂扬其政绩德行；最后记其卒葬年月和葬地；志文后是四字韵语的“铭”，以表达对死者的悼念哀思之情。结构完整、带有韵语的志称为“墓志铭”。南北朝至隋代的墓志上皆不署撰述和书写志文者的姓名，唐以后才在志文标题下署明撰者和书者的姓名及官衔。唐宋时期的许多墓志铭出自文学大家之手，文辞典雅优美，情文并茂，成为当时文坛上万口传诵的名篇佳作；一些书法巨匠也运笔于志石之上，创作出不少流传千古的书法艺术珍品。

埋藏在古冢荒丘中的不计其数的墓志，就像一座座地下石质档案库，保存了极其丰富而翔实的历史资料，对研究古代官制、世系、地理、事件、风俗、文学、书法、艺术等，都具有重要的价值。

6.葬具

殓藏死者遗体的器具称为葬具，即通常所说的棺材，它是墓葬制度的重要组成部分。

葬具出现得很晚，是葬俗发展到一定阶段的产物。从现有的考古资料来看，在距今两万年左右的旧石器时代晚期，我国的远古先民已有埋葬死者的习俗；但直到五六千年前的新石器时代晚期，葬具才进入丧葬领域。早期的葬具多是日常生活中使用的陶质器皿，如仰韶文化中盛装幼童尸体的瓮、罐、尖底瓶等所谓的“瓮棺”；随后人们才用木材制作专门用于殓葬死者的棺椁葬具。

古代文献中也有关于葬具的起源和发展的记述。《周易·系辞下》说：上古之民的葬仪非常简单，人死之后“厚衣之以薪，葬之中野”，用茅草裹尸掩埋，无葬具可言；“后世圣人易之以棺椁”，随着社会的进步，出现了木制的棺椁。《礼记·檀弓》说：尧舜时代用陶质瓦棺，夏代将烧土砌于瓦棺四周，商代使用棺椁。古人的这些说法与考古发掘的实际情况大致相合。

棺椁是两种不同的葬具。直接装殓尸体的器具叫“棺”，俗称棺材；围砌或套在棺外的设施叫“椁”，亦称外棺。因两者配套使用，故往往相提并论。

周代形成了完备的棺椁制度。周人隆礼，颇重葬仪，对不同死者所用棺椁的数量、质地、装饰等，有许多繁缛的等级规定。据《礼记》记载：天子棺椁四重，诸侯三重，大夫二重，士一重，庶民有棺无椁；椁木的质地因人而异，“尊者用大材，卑者用小材”，天于柏椁，诸侯松椁，士杂木椁；天子棺饰“水兕之革”（水牛皮），其他贵族的棺材用五颜六色的丝织物装饰。这些规定体现了“贵贱有仪，上下有等”的周礼精神，是现实社会的等级关系在丧葬领域中的反映。

在地域辽阔、民族众多的古代中国，殓葬尸体的棺椁受死者生前的族属、宗教信仰、生活习俗和文化传统等多种因素的影响，呈现出多样化的特点。

汉族地区继承了商周以来的传统葬制，主要使用木质棺椁。棺木的质地比较讲究，通常选用梓木、楠木，樟木、柏木等细密坚固的优质木材。棺材的形制多呈长方匣状，由棺盖和棺身两部分构成，尺寸大小视死者的躯体而定，以适中为度。天子的棺材多用梓木，椁室犹如生前所居的宫殿，故帝王棺椁有“梓宫”之称。贵族官僚的棺椁多由朝廷赙赠，有严格的等级制度。民间丧葬用棺视其家资自定，富者置棺不惜千金，精雕细作，髹漆绘彩，极尽奢华；穷者薄板白棺，简易粗糙；家贫如洗者往往以草席裹尸了事，形同裸葬。

汉族除木棺外还有以石为棺的。西安西郊曾出土一具隋代石棺，长二米有余，高、宽各约一米，棺体仿照住房建筑，作歇山式屋顶，用石板砌筑而成。死者名李静训，系贵族之女，年仅九岁。河南洛阳发现过一具北宋崇宁年间的画像石棺，用整块青石雕凿而成，棺盖上部正中刊刻墓志铭，志额篆书“洛阳张君墓志”六字，棺体四周线刻墓主升仙、孝子烈女、攀枝骑兽童子、牡丹花盒等图案，颇为精致。

佛门实行火葬，其葬具别具一格。《水经注》说：“佛涅癈后，香花供应，盛以金棺。”这种金棺在我国已有发现。一九八五年，考古工作者在清理唐代庆山寺（寺址在陕西临潼）舍利塔基精室的过程中，发现了一组颇为罕见的金棺银椁葬具，金棺长十四、宽七点四至四点五、高九点五至六点五厘米，棺体饰鎏金护法狮子和团花宝球等，棺内置两枚绿色玻璃瓶，盛有水晶制成的米粒状佛骨舍利代用品；银椁长二十一、宽十二至七、高十四点五至十厘米，饰鎏金浮雕菩萨和珍珠玛瑙宝花等。一九八七年又在法门寺（寺址在陕西扶风）地宫内发现了唐朝皇室供奉真身佛指舍利的八重宝函（即棺椁），分别用檀香木、鎏金、玉石、水晶、白银、黄金等精制而成，宝函层层相套，最里边的金塔内珍藏着佛祖释迦牟尼的真身舍利。这些宝函精美绝伦，堪称稀世珍宝。普通佛门弟子是享受不到此等待遇的，遗体火化后将骨灰盛进瓷罐或别的容器中，葬具十分简单。

和汉族相比，边远地区少数民族的葬具更为多样。春秋至明清，异族聚居的东北、西南等地以石为葬，石质棺椁非常盛行。古代巴蜀之民常常用数米长的独木挖制葬具，形似舟船，称为“船棺”。云南祥云曾发现一座战国时期的木椁铜棺墓，铜棺用七块铜板拼合而成，尚可拆卸，棺表鎏金，镶嵌面具、鸟兽、云彩等图案，巧夺天工。汉代广西、贵州一带的少数民族，人死之后将尸体放进铜鼓中，或头部套以铜釜、铁釜，入土下葬，甚为奇特。元代蒙古贵族丧葬，“棺用楠木二片，凿空其中，类人形大小，合为棺，置遗体其中”（《春明梦余录》），与汉族棺椁有别。有些深居山林的部族因地制宜，利用竹子、树皮、兽皮等制作棺材殓葬死者。古代少数民族还有其他一些怪异的葬具，这里就不一一介绍了。





六、形形色色的安葬方式

1.火葬

安葬死者是丧葬活动的重要环节。

在中国这块古老的大地上，由于疆域辽阔、民族众多，宗教信仰和生活习俗千姿百态，加之外来文化的影响，安葬死者的方式多种多样。古代葬式除最为常见的土葬外，比较流行的还有火葬、水葬、树葬、天葬、悬棺葬、瓮棺葬、屈肢葬、二次葬、割体葬等等。

我国历史上包括汉族在内的许多民族都实行过火葬。这种葬俗的流行地区之广，延续时间之长，对社会影响之大，仅次于土葬。

火葬在我国出现得很早，可追溯到数千年前的原始社会。一九四五年发掘位于甘肃临洮寺洼山新石器时代遗址时，在一座墓葬的陶罐中盛有火化后的骨灰，这是迄今发现的年代最早的火葬实例。先秦诸子中已有关于火葬的记载，《墨子·节葬下》云：“秦之西有义渠之国者，其亲戚死，聚柴薪而焚之，熏上，谓之登遐，然后成为孝子。”义渠属古代西羌族的一支，地近秦国，当时主要活动在今甘肃庆阳一带。《吕氏春秋·义赏》云：“氐羌之民，其虏也，不忧其系累，而忧其不焚也。”意思是说他们被其他部族俘获以后，并不惧怕捆缚囚禁之苦，只是担心死后不能得到火化。可知火葬是该民族最理想的安葬方式。上述材料说明，火葬的习俗至迟在先秦时期就已经开始流行，当时采用火葬的主要是西北地区的羌、氐等少数民族。

汉、唐时期，火葬的流行地域逐渐扩大，但仍主要集中在少数民族地区。汉代汶山郡的冉癉夷，“死则烧其尸”（《后汉书·南蛮西南夷列传》）。原属汉代日南郡象林县的南朝林邑国，“死者焚之中野，谓之火葬”（《南史·夷貊上》）。唐贞观四年（630），东突厥首领颉利可汗被唐将俘获，数年后死于长安，“从其礼俗，焚尸于灞水之东”（《旧唐书·突厥上》）。

唐代以前的史籍中没有关于汉族实行火葬的记载，这里仅可举出一条埋藏在地下的文物资料，一九二八年出土的《汉五凤石函记》有如下文字：

惟汉五凤二年，鲁卅四年，六月四日，

校尉卜伊讨北海，四十战，卒上谷，火葬家焉。

“五凤”是汉宣帝的年号，五凤二年即公元前五十六年。汉族火葬的历史虽可追至西汉时期，但直到唐代，这种葬俗尚未被汉人普遍接受。

大约在五代时期，火葬在汉族中逐渐流行开来。《新五代史·晋高祖皇后李氏传》记载，后晋亡国后，晋出帝和部分皇室贵族被契丹人掠往建州，李太后临终前遗言出帝：“我死焚其骨，送范阳佛寺，无使我为虏地鬼也。”帝从其言，“焚其骨，穿地而葬焉”。同书《晋高祖安太妃传》记载，安太妃卒于自辽阳徙建州途中，临卒谓出帝曰：“当焚我为灰，南向扬之，庶几遗魂得返中国也。”死后焚尸而葬。李太后和安太妃为后晋皇室的重要成员，她们死后都是火葬的，说明汉人实行火葬在当时已不是个别现象。

宋、元之际，火葬风靡各地，是古代火葬最为盛行的时期。《东都事略》记北宋初年葬俗：“近代以来，遵用夷法，率多火葬。”《宋史·礼志》记南宋民间火葬：“今民俗有所谓火化者，生则奉养之具惟恐不至，死则燔癊而弃捐之。”《大元圣政国朝典章》记载，元代“北京路百姓父母身死，往往置以柴薪之上，以火焚之。”意大利旅行家马可·波罗在宋末元初来到中国，用将近二十年的时间遍游全国，他在相当于今天的宁夏、甘肃、河北、山东、湖北、四川、江苏、浙江等省区的许多地方，都亲眼看到了火葬的情况，并详细记载于《马可·波罗行纪》之中。除文献记载外，考古工作者还在全国的十几个省市发现了大量的宋元时期的火葬墓，遍布南北各地。

当时民间火葬的具体过程，各地不尽相同。《马可·波罗行纪》详细记载了今敦煌一带居民死后火焚的各种仪式：

人死之后，家属必须请阴阳先生选定焚尸的日期即所谓“吉日”，日期未到，尸体则停放于家，有的甚至要停放六个月之久。尸体用色彩斑斓的布帛裹覆，放在棺材之中。棺材要做得非常严密，不留缝隙，表面施有各种彩绘，棺内放很多樟脑香料，以除尸臭。停丧期间，每日必陈饮食于柩前桌上，供死者之魂“享用”。焚尸前，死者的亲属在灵柩经过的途中建一木屋，裹以金锦绸绢；柩过木屋时，屋内的人呈献酒肉和其他食物于柩前，让死者带到另外一个世界去享受。到了焚尸的场所，将盛尸的棺柩同预先用纸扎做的人、马、骆驼、钱币等物一起放进烈火焚毁，认为这样死者就会在阴间得到奴婢、牲畜和钱财，火葬仪式至此宣告结束。

马可·波罗还记述了江南水乡杭州的火葬习俗：“人死焚其尸。设有死者，其亲友服大丧，衣麻，携数件乐器于尸后，在偶像前作丧歌。及至焚尸之所，取纸制马匹、甲胄、金锦等物并尸共焚之。”杭州城居民的火葬仪式似乎比敦煌一带简单。有些地方的火葬则更为简单草率，“亲死肉未寒，即举而付之烈焰”。

城市居民焚尸的场所一般都在城外，而且通常在佛教寺院中。南宋海盐县城西五里，有专门焚烧尸体的“焚化院”（《闲窗括异志》）；吴县城外通济寺内，设有“化人亭”（《黄氏日钞》）；宋理宗景定二年（1261）《申判府程丞相乞免再起化人亭状》云：

照对本司久例，有行香寺曰通济，在城外西南隅，可一里。本寺久为焚人空亭约十间，以网利。邪说谬见，久溺人心，合城愚民，悉为所诱。亲死肉未寒，即举而付之烈焰，杈棒碎析，以燔以炙，余骸不化，则又举而投之深渊。

状文中详细描述了城外通济寺“化人亭”焚尸的情景。元代都市内严禁焚尸，必须到指定的离城较远的地方焚化，地点也多在寺院内。（《马可·波罗行纪》）有些城镇则在河边沙滩上焚尸，“衢人之俗，送死者皆火化于西溪沙州上”。（《夷坚志》）禁止在人口稠密的城内焚化死尸，当是从卫生的角度考虑的。

对尸体焚化后所余骨灰的处理，有多种方式。很多火化场设有“癋骨池”，骨灰置于池中。《清波杂志》记宋代浙右风俗：尸体在寺院焚化后，僧人“凿方尺之池，积涔蹄之水，以浸枯骨”，每逢节日，家人携带供品设祭于池边。有的将骨灰寄放在寺院，任僧徒处置，如河东一带“民家有丧事，虽至亲悉燔癊，取骨烬寄僧舍，以至积久弃捐乃已，习以为俗”（《倦游录》）。有的将骨灰投于“清冷之渊”，抛撒到江河水流中去。也有的把骨灰收贮在陶罐、瓷瓮、木匣、瓦棺或石棺内，修筑墓室，起坟埋葬，火葬后而土葬。目前发现的宋元时期的火葬墓，就属于这种情况。据元人李京《云南志略》记载，西南地区的少数民族对骨灰的处理又别具一格，或“葬其骨于山”，或“不收其骨”，弃之荒野。

民间的火葬在文学作品中也有反映。如《水浒传》第二十六回“郓哥大闹授官厅武松斗杀西门庆”描写武大遭潘金莲毒害身死后被火化的情景：

火家听了，自来武大家入殓。停丧安灵已罢，回报何九叔道：“他家娘子说道：只三日便出殡，去城外烧化。”……第三日早，众火家自来扛抬棺材……来到城外化人场上，便叫举火烧化……何九叔把纸钱烧了，就撺掇烧化棺材……棺木过了，杀火收拾骨殖，癋在池子里。

详细地记述了火化武大的全部过程，诸如入殓、停丧安灵、焚尸、处置骨灰等，与史籍中记载的火葬仪式大致相同。《水浒传》的作者施耐庵、罗贯中系元末明初人，长期生活在社会基层，游历甚广，他们记述的风土民情多为其耳闻目睹，是了解当时民间火葬习俗的珍贵资料。

明、清时期，火葬的习俗仍在民间流行，边远地区尤甚，“死者皆火焚”的现象比比皆是。明代杂剧《刘盼春守志香囊怨》有辞云：“如今买了个棺材殓了他，众亲戚邻里都送出城去火焚了罢。”明末清初学者顾炎武在《日知录》中说：“火葬之俗，盛行于江南。”清人黄汝成在集释《日知录》时描述了清代道光年间江南名城杭州火葬的情形：“火葬之事，杭城至今犹沿其俗，至为惨伤，而长官不为禁止，士大夫不知动色诫谕，习为故常。”直到清代末年，河南开封一带还对夭折的幼童实行火葬，“如二三岁小孩因病殇亡，必焚其尸于野，使成灰随风而散，其意谓除其祸根，以保下胎之安宁也”（《清稗类钞·丧祭类》）。由于朝廷严加禁止，明、清时期的火葬已不如宋、元盛行，呈日渐衰微之势。

以上简单回顾了我国古代火葬的历史，人们不禁要问，古人为什么要实行火葬？我们从两个方面来回答这个问题。

首先，火葬的流行与佛教的输入有直接关系。佛教自东汉时期从西域传入中国以后，颇受封建统治者的厚爱，日渐昌盛，风靡一时，其影响波及到社会生活的各个方面，丧葬活动亦不例外。佛家是主张火葬的，即“戒火自焚”，佛门弟子死后一般都实行火葬，南朝慧皎《高僧传》就记载了许多中外名僧焚身火葬的情况。随着佛教在民间的流行，火葬也逐渐为人们所接受。《寰宇琐记》云：

自释氏有火化之说，于是死而焚尸者所在皆然，美其名曰“火葬”。其间无赀营葬者半，惑于释氏之说者半。

其中明确谈到，很多火葬者是“惑于释氏之说”，即受佛教影响的结果。马可·波罗在他的游记中多次说明，他所见到的焚尸者全都是“偶像崇拜者”，即信奉佛教的人。宋、元时期的火葬场多设在佛教寺院之中，由僧人操办焚尸事宜。考古中发现的火葬墓，棺盖和墓志上常常写有梵文经咒，有的墓碑上还刻有佛像，这些死者实行火葬，无疑与他们的宗教信仰有密切的关系。上述情况都说明，古代民间流行的火葬，在很大程度上是受佛教习俗的影响。

其次，实行火葬也有经济上的原因。《宋史·礼志》云：“河东地狭人众，虽至亲之丧，悉皆焚弃。”《清波杂志》亦云：“河东地狭，民惜地不葬其亲。”在地少人多的地区，采用火葬不失为节省土地的一种好办法。宋人罗大经《鹤林玉露》记载：“近京丞相仲远，豫章人也。崛起寒微，祖、父皆火化，无坟墓。每寒食，则野祭而已。”丞相仲远的祖父、父亲之所以实行火葬，是因为家境贫寒，无资土葬所致。至于那些饥寒交迫的贫苦农民，既无钱财铺张丧事，亦无土地掩埋尸骨，只好火焚其尸、弃骨荒野。居住在城市里的破产商人、小手工业者和贫民阶层，也常常采用既简单又节省的火葬。据《梦粱录》记载，南宋杭州城内有些穷困潦倒者，“死无周身之具，妻儿罔措”，不用说土葬，就连最简单的火葬也无力置办，需要别人的资助。有行善积德的江商海贾，“则给散棺木，助其火葬，以终其事”。这些人实行火葬的动机并非“惑于释氏之说”，属于“无赀营葬者”。另外，一些远行在外的羁旅亡人和从军应役者，与家乡遥隔山水，死后不便送归灵柩，也往往以火为葬，焚尸扬灰于异地他乡。

火葬虽在古代盛极一时，但其境遇不佳，历来被封建统治者视为有伤风化的“恶俗”而屡加禁止。依汉族的传统观念，死者最理想的归宿是九泉黄壤，火葬“惨虐之极，无复人道”，是难以容忍的“焚如之刑”。在我国古代，一些生前恶贯满盈的“极恶”之人，死后往往被掘坟剖棺，焚尸扬灰；有的为了发泄对某人的刻骨仇恨，也经常采取毁其祖坟、焚其尸骨的极端方式。因此，唐代以前佛教虽早已传入，但其火葬的习俗却未被汉族所接受，只有边远少数民族和佛教僧徒实行火葬，普通汉人火葬者犹如凤毛麟角。五代以后，由于佛教文化的全面渗透、异族的大量内迁以及经济方面的原因等诸多因素，人们对火葬的抵触情绪逐渐减弱，火葬随之在民间盛行开来。但作为封建朝廷，则一直对火葬采取严加禁止的态度。北宋初年，太祖赵匡胤曾下诏禁止，《东都事略》载其诏曰：

王者设棺椁之品，建封树之制，所以厚人伦而一风化也。近代以来，遵用夷法，率多火葬，甚愆典礼，自今宜禁之。

南宋时亦多次设禁，《宋史·礼志》载绍兴二十七年（1157）禁令：“方今火葬之惨，日益炽甚，事关风化，理宜禁之。”到了元代，朝廷仍禁火葬。特别强调要禁止汉人火葬，对军卒、客旅及少数民族则放宽限制。明王朝的态度更加严厉，除诏令天下外，还将禁绝火葬写进法律条文，《大明律》的礼律和刑律规定：焚毁尊长及他人尸体者，处斩刑、流刑或杖刑。用严刑峻法的手段保证禁令的实施。清政府不仅将明律中禁火葬的条款照搬到清律中来，而且还别出心裁地采取邻人地保互相监督制约的办法贯彻禁令。发现违禁者要“报官严拿，尽法惩治”；知情不举者与违禁者“一体治罪”。

为了杜绝火葬，历代封建朝廷除严令禁止外，还采取了一些相应的措施。针对很多人实行火葬是因家贫无葬地所致的实际情况，官府常常出面安排葬地。《宋史·礼志》记载，北宋元祐年间，韩琦镇守并州，“以官钱市田数顷，给民安葬”；南宋绍兴二十八年（1158），户部侍郎荣薿建议：“令州郡置荒闲之地，使贫民得以收葬”，被朝廷采纳，下诏颁行。元代规定：“其贫民无地葬者，则于官荒地内埋了；无人收葬者，官为埋瘗”（《元典章》卷三〇）。明朝也采取了类似的措施，洪武三年（1370），太祖朱元璋谕令礼部：“其贫无地者，所在官司择近城宽闲地为义冢，俾之埋葬。或官游远方不能归葬者，官给力费以归之”（《明太祖实录》卷五三）。由国家出资为贫穷者和无主之尸设置的葬地，古代称之为“漏泽园”或“义冢”，类似于后来的公墓。

由于佛教文化的根深蒂固，加之没落的封建制度不断地使更多的农民失去土地，沦为赤贫，尽管历代封建统治者屡颁禁绝火葬的诏令，甚至动用法律武器，并大发慈悲地开设了漏泽园，但圣上旨意和严刑峻法仍难改变人们的宗教信仰；杯水车薪的漏泽园也不能使所有的赤贫者都沐浴到“浩荡皇恩”。因此，民间的火葬之俗禁而不止，革而不除，盛行于封建社会后期长达千年之久。

2.水葬

所谓水葬，就是将死者葬入水中。我国古代的水葬有多种方式，比较典型的是把遗体整尸或支解后抛进河流；有的则是将尸体火化后的骨殖以水为葬。

在古代实行水葬的民族中，首先应该介绍的是藏族。这是因为，水葬在藏族中较为盛行。其行葬方式也颇有特点，属于典型的水葬。从现存的史料来看，至迟在清代初期，西藏一带就已经普遍流行水葬。约成书于康熙年间的《西藏志》风俗篇云：“人死喂鹰，或沉水。”沉水即沉尸于水，指的就是水葬。藏族习俗，正常人死亡行水葬者，必须将尸体割碎，然后抛入水中；如不支解尸体而葬之于水，要受到地方当局的追究查办。碎尸的目的是为了让鱼吃掉，因为古代藏民将鱼尊为“河神”，尸体被鱼吃掉是很荣耀的事情。孕妇、麻风病等非正常死亡者，被视为“极不净”之人，实行水葬是对他们的惩罚，而且尸体不得支解，用皮革裹严，整尸弃之河流，以免玷污了河神之口。水葬的习俗至今仍流行于西藏地区，死者大部分是乞丐、鳏夫、寡妇等经济地位十分低下的人。水葬时，将尸体背到河边，或碎割细剔，或白布裹尸，投入洪流。藏南深谷区因为少鹰，无法天葬，死者不论身份高低，多以水为葬。

古代其他民族的水葬多与火葬联系在一起。《梦余录》云：“近又有燎其亲之尸，饮酒至醉，拾其残骨掷之于水，谓之水葬。”即先将死者的遗体火化，再把余骨葬入水中。水葬的地点或在江河，或在溪流，或在湖泽，或在大海，因地制宜。有的将遗骨装进容器，沉入水底；有的将骨灰直接撒向水中，任其漂散。《通典》卷一八八记林邑国水葬之俗：

王死七日而葬，有官三日，庶人一日。皆以函盛尸，鼓舞导从，癎至水次，积薪焚之。收余骨，王则入金癏中，沉之于海；有官者以铜，沉之海口；庶人以瓦，送之于江。

依死者生前地位的高低，分别用金、铜、瓦三种不同质地的罐状容器盛放余骨；葬所亦不在一处，有海中、海口、江河之别。宋人傅守刚的父亲火化后，诸子“编荆成筐”，将其父遗骨拣入筐中，第二天“捧筐至大泽，而投清冷之渊”。（《宋学士文集》）

先火焚然后以水为葬的习俗，是我国古代水葬的主要方式，流行地区甚广，为大多数民族所采用。

3.树葬

树葬亦称“风葬”，其特点是将死者的遗体安葬在山林中的树木之上。这种葬俗主要流行于古代东北和西南地区的一些少数民族中，并一直延续到现代。

北朝时期，生活在今东北地区嫩江流域的失韦族，“父母死，男女众哭三年，尸则置于林木之上”（《魏书·东夷列传》）。唐代活动于辽河上游的契丹族，“死不墓，以马车载尸入山，置于树颠”（《新唐书·北狄列传》）。唐人杜佑《通典》记载，鲜卑族之别种库莫奚，“其俗死者以苇薄裹尸，悬之树上”。《清稗类钞·丧祭类》云：“东北边境人死，以刍草裹尸，悬之于树。俟其将腐，解下，敷以碎石，薄掩之，如其躯干之长短，盖风葬焉。”这种“风葬”与上述树葬有别，将尸体在树上悬放一段时间，待其腐烂后取下，另用碎石薄葬于地。

东北地区的树葬源远流长，至今遗俗犹存。据二十世纪五六十年代的民族调查资料，生活在林区的鄂伦春人死后，当天就为死者换好衣服，用柳条或松木做棺入殓，或以桦树皮将尸体包裹，在距住所不远的树林里选择几棵大树，在高处架设横木，铺上树枝，把棺柩或用树皮包裹的尸体安放在横木架上，巫师念完咒语和死者亲属祭奠之后，葬仪便告结束。葬毕，任凭尸体腐烂和鸟兽啄食，掉下来也不去管，反以为吉。如果葬后一二年内棺材和尸骨还未坠落，则认为不吉利，要再请巫师祷告消灾。这种安葬死者的习俗，无疑是从古代的树葬演变来的。现代的达斡尔族虽以土葬为主，但对因暴病和难产死亡的人，仍然采用树葬的方式。

古代西南地区的一些少数民族，也有以树为葬的习俗。明清时期贵州都匀一带的苗民，“人死不葬，以藤蔓束之树间”，把死者的尸体用草藤绑在树上，让鸟兽吃掉。（《都匀县志·风俗篇》）云南土人对早夭的幼童采用树葬，“凡未满七岁之小儿死时，土人以其先父母而入泉路，目为不孝，乃盛以无盖之棺，悬之树，任鸟啄之”（《清稗类钞·丧祭类》）。广西瑶族和云南景颇族，至今仍对夭折的儿童实行树葬。瑶族用破棉絮或棕皮包裹尸体，放进竹筐悬挂在树林里；景颇族用笋叶裹尸或置尸于竹筒内，挂在枇杷树上任其腐烂。

民俗学提供的资料表明，许多民族的安葬方式与死者生前的居住环境有一定关系。古代实行树葬的民族，多生活在山林之中，他们或其祖先大都经历过“构木为巢”的树居生活，因而死后也要安息在树木之上。换言之，树葬可能起源于远古时代的“巢居”习俗，两者当有密切的关系。随着历史岁月的流逝、居住条件的变化和宗教观念的更新，人们不再把树木作为安葬亲长的理想场所，而用来安置那些未成年和非正常死亡者。

4.天葬

在不同的民族和地区，有各种各样的天葬方式。或者将死者的尸体碎割细剐，喂鹰饲犬；或将尸体弃之荒野山地，任凭鸟啄兽食。其共同的特点是人死之后不用棺椁，不入坟墓。这类葬俗古书中又称之为“鸟葬”、“兽葬”、“野葬”等，主要流行于少数民族地区。

提起天葬，人们很自然地把它和居住在世界屋脊之上的藏族同胞联系在一起。因为直到现在，天葬仍是藏族的主要葬式之一。古代的藏族从什么时候起开始实行天葬？由于史料缺乏，目前尚难理出明晰的线索。约成书于清代康熙年间的《西藏志》（此书相传为康熙皇帝的第十七子果亲王允礼撰写），对西藏地区的天葬已有明确记载：

西藏凡人死，不论老少男女，用绳系成一块，膝嘴相连，两手交插腿中，以平日所著旧衣裹之，盛以毛袋……其尸放二、三日或五、七日，背送剐人场，缚于柱上，碎割喂鹰，骨于石臼内杵碎，和炒面搓团喂狗。剐人之人，亦有牒巴管束，每割一尸，必得银钱数十枚，无钱则弃尸于水，以为不幸。

这段文字告诉我们，碎尸喂鹰的天葬习俗至迟在清代早期就已经盛行于西藏境内。

现代的藏族继承了这一古老的葬俗，大部分藏民至今仍然奉行天葬。据藏族作者赤烈曲扎《西藏风土志》（西藏人民出版社一九八二年出版）一书的介绍，目前流行于西藏地区的天葬仪式大致是这样的：人死之后，在家中停尸三至五天，在此期间，家属请喇嘛来从早到晚地念经，以超度死者的灵魂，亲戚朋友则前来吊唁。停尸之后，选择一个吉利的日子，举行出殡仪式，一般是在天还未亮的时候举行，先将死者的衣服剥光，四肢捆成一团，用白氆氇裹住尸体，由专门从事天葬的人背往葬场。死者的家属是不到葬场去的，由死者的亲朋好友一二人前往送葬，并负责在葬场监督。到了葬场以后，将尸体置于葬台之上，然后在葬台附近燃起松柏香堆，撒入三荤三素糌粑，使浓烟冲天而起，以“通知”周围的鹫鹰，这些鹫鹰专食人尸，被藏民视为“神鹰”，它们望见浓烟，便飞来觅食。这时，行葬者用刀先将尸体从背部剖开（如果死者是僧徒，下刀时先在背上划一个有宗教意义的花纹），接着剖腹，取出内脏，割剔尸肉，剥去头皮，割掉头颅。然后把尸肉切成小块，堆放一旁；再将骨头捣碎，拌入糌粑，搓成小团。先用骨团喂鹰，再喂尸肉。如果骨头没有吃完，就将其焚烧成灰，撒向四方。总之，要一点不剩地把尸体处理掉，只有这样，死者才会被神鹰携带“升天”，进入天堂。至此，葬仪结束。

以碎尸喂鹰的方式安葬家人，对汉族人来说是难以理解和接受的，但藏族人却视之为“最慈善之举动，最高尚之道德”，并根据尸体是否为鹰所食来判断死者的善恶。不同的民族其宗教信仰和文化传统每每千差万别，每一种葬俗都有其深刻的社会和文化背景，因而也都是合理的。认识了这一点，就不会对藏族“残酷”的天葬习俗大惊小怪了。

除藏族外，有些少数民族也曾实行过天葬，具体方式不尽相同。《南史·扶南国传》已有“鸟葬则弃之中野”的记载。据《清稗类钞·丧祭类》记述：清代西康地区，“人死以尸送之于山，任鸟鸦食其肉，所余之骨收而碎之，敷以麦粉，复为鸟食，必食尽而后止，名曰天葬”；甘、青一带的少数民族，将死者的尸体背送到沙漠无人之处，吹响一种用年轻女子胫骨制作的管状乐器，以召唤食尸之鸟，顷刻，“翼声飒飒，鸟四集，地为之黑，血肉食尽……骨尽，则相与庆慰，谓之天葬”。其葬式与西藏的天葬颇多相似之处。古代蒙古族普通人死后，将尸体裸放在木轮车上，让牛拉着在草原荒野上快跑，直到尸体掉下来为止，让野兽或鹰隼吃掉，认为这样死者的灵魂即可升入天堂。如果几天之后，尸体没有被鸟兽食尽，则视为不吉利，还需延请喇嘛念经，祈祷消灾。

5.悬棺葬

悬棺葬是古代南方少数民族一种奇特的葬俗，以将盛放死者的棺柩放置在人迹罕至的悬崖峭壁之上为主要特征。用三国东吴人程莹的话说就是“悬著高山岩石之间，不埋土中作冢墩也”（《临海水土异物志》）。棺木的放置方法多种多样：或利用岩壁间的缝隙处架设；或在岩壁上凿孔，楔入木桩，支托棺木；或凭借天然岩洞及人工挖凿的洞穴，将棺木置于其中。

悬棺葬主要流行于南方长江流域和沿海地区。在我国的福建、台湾、浙江、江西、安徽、湖南、湖北、广东、海南、广西、四川、云南、贵州以及陕西等省区，都发现有悬棺葬的遗迹。此外，在太平洋群岛和东南亚的一些国家，也有悬棺葬的存在。可见这种葬俗的流行区域是何等的广泛！

悬棺的葬俗在历史上出现得很早。根据现有的考古资料，时代最早的悬棺葬在福建武夷山地区，这里发现的两具早期悬棺经科学测定年代大约相当于历史上的夏、商时期。上起三代，下迄明、清，这一奇特的葬俗在中国南方少数民族地区盛行了数千年之久。直到现代，台湾红头屿高山族的雅美人，仍保持着悬棺的习俗。用“源远流长”来形容悬棺葬的历史，是恰如其分的。

历代文人学士早就注意到了这种置棺于崖的葬俗，并把它作为奇观胜景记录下来，因而在史籍中留下了丰富的记载。“悬棺”一词，最早出现于南朝时期。生活在梁、陈之际的顾野王云：武夷山“谓之地仙之宅，半岩有悬棺数千”（《太平御览》卷四七）。在不同的时代和地区，人们对悬棺葬的称呼五花八门，如“敝艇”、“仙人屋”、“仙骨函”、“沉香船”、“亲家殿”、“凉骨坟”、“葬堂”等等，其名称不下二三十种。顾名思义，古人的这些称谓从不同的角度形象地反映了悬棺葬的特点。现代从事考古学和民族学研究的人，对悬棺葬亦有多种称谓，如崖洞墓、崖墓、崖棺葬、船棺等，有的则主张将中国和东南亚地区的这类葬俗统称之为“崖葬文化”。

从文献记载和实地调查的情况来看，古代悬棺葬的葬所一般选择在濒临江河的悬崖绝壁上，其地“峭石凌空，飞猿莫度”，至为险峻。唐代五溪蛮族父母死，“于临江高山半肋，凿龛葬之”（《朝野佥载》）。明代仡佬族“殓死有棺而不葬，置之岩穴间，高者绝地千尺，或临大河，不施蔽盖”（《炎徼纪闻》）。清代四川珙县僰人“于岩端凿石，椓钉置棺其上，岩高百仞，下临符江”（乾隆《珙县志》）。在南太平洋群岛和东南亚的一些地方，因地处海岛，许多悬棺不是濒临江河，而是面向浩瀚的大海。

悬棺葬的葬具有多种类型。比较常见的是用独木凿成圆筒状棺材；有的将棺木做成船形，两头翘起，中间有船舱，舱内盛放尸体和随葬品；有的则与一般棺材相同，用木板合钉而成，呈长方形或方形。此外，也有用瓷缸盛放尸骨的，如明代武夷山升真洞“有神仙蜕骨，贮以雷纹瓷缸”（《大明一统志》卷七六）。在个别地方，还将死者的骨殖装入陶罐，置于山崖之上。

对尸体的处理上，悬棺葬有一次葬、二次葬、火葬等几种形式。一次葬就是将尸体直接装入棺内，葬于山间。二次葬是在尸体的肌肉腐烂后，将遗骨收入棺内，再送到悬崖上去。如《武夷山志》载，明代万历年间，道士程应元“至金鸡洞中，云中藏楠木甚多……上置仙蜕十三函，每函或颅骨数片，或胫骨二三茎，手骨一二节，皆裹以锦帕”。这位道士在崖洞中所看到的尸骨支离破碎的情景，无疑是二次葬的遗迹。意大利旅行家马可·波罗在云南境内的蛮族部落中则看到了另外一种情景：“人死焚尸，用小匣盛其余骸，携之至高山山腹大洞中悬之，俾人兽不能侵犯”（《马可·波罗行纪》）。这是一种崖葬与火葬相结合的特殊葬俗。

在缺乏起重设备的古代，人们是如何将数百斤重的棺材放置到悬崖上去的呢？历代文人学士对此百思不得其解，认为非人工所能为，于是就给悬棺葬涂上了一层层神灵迷信的色彩。其中最有代表性的是所谓的“神仙”说。自南朝顾野王称这种崖葬为“地仙之宅”和“仙人葬处”之后，唐、宋以来，不少文人墨客步其神仙说之后尘。洪迈《夷坚志》云：“泰宁县东十五里有仙棺石……棺木在岩间，其处峭绝，人莫能上，疑仙人蜕骨送于此。”宋代著名学者朱熹也说：“今崇安有山名武夷，相传即神仙所宅”（《武夷山图序》），他的《武夷繧歌十首》第一句就是“武夷山上有仙灵”。明代周鸿《天柱岩诗》亦云：“野鹤飞来成怪石，仙人升去有遗迹。”他们或认为是神仙的住宅，或认为是仙人升天后留下的仙迹。史籍中记述悬棺葬时也常常以仙字名之，如“仙人屋”、“仙蜕石”、“仙骨函”、“仙船”、“仙人换骨处”等等，都把此种葬俗和神仙联系起来。

关于悬挂棺柩的方法，唐人张繮给我们留下了一点线索，他在《朝野佥载》中说，五溪蛮是“自山上悬索下柩”的。据今人考察，悬棺葬的工程大致是这样的：先把人从山顶用绳索吊至半山，在崖壁之间开凿洞穴或安插木桩；再将棺柩抬送到山顶，用绳索吊放到木桩上或洞穴中。如此艰巨的工程，不用说古代，即使在工具比较齐全的今天，这也绝不是一件轻而易举的事情。难怪古人视其为神仙之作，感慨万分。当然，神仙是从来没有的，如果说有的话，那就是古代的劳动人民，他们聪慧勇敢，巧夺天工，是当之无愧的“神仙”！

古代的南国之民为什么要将死者安葬在悬崖绝壁上呢？这和他们的宗教意识和信仰是分不开的。有的民族认为，人死之后放得愈高愈好，做晚辈的才算尽到了孝道。如唐代的五溪蛮，父母死后，先将尸体放在村外，三年后再安葬到临江的山崖上，“弥高者以为至孝”。（《朝野佥载》）僰人以死者的棺木高悬为吉利，“争挂高岩以趋吉”。（《叙州府志》）元代李京《云南志略》载，土僚人死，“则以棺木盛之，置于千仞巅岩之上，以先坠者为吉”。认为悬放的棺木很快坠落就是大吉大利，子孙可得到福祐。有些民族实施悬棺葬的目的则是为了保护死者的尸体，葬在高处就可免遭人为的扰动和鸟兽的伤害，“俾人、兽不能侵犯”。如明代贵州的康佐苗，人死“三、五日方置尸岩穴间，藏固深繯，人莫知其处”（《嘉靖图经》）。现代台湾雅美人一般实行土葬，对“恶死”者（因难产、溺水、暴病等致死）、生前品行不好和无亲属的垂死病人才实行崖葬，认为如此方能使这些“恶鬼”的幽魂远离本岛，不致留下来作祟人间。与其他民族崖葬的动机迥然有别。上述情况说明，不同时代、不同地区、不同民族虽然实行大致相同的悬棺葬或崖葬，但内含的宗教观念却不尽一致，甚或大相径庭。

采用悬棺葬式也和死者生前的生活习俗有着密切的关系。盛行悬棺葬的南国之地多山多水，生活在这种环境中的古代各族人民与高山秀水结下了不解之缘，他们常常以山为居。如宋代黔南一带的山僚，“礼异俗殊，以岩穴为居止”（《太平寰宇记》卷一六八），居住在天然的岩洞里；有的“依山林而居”（《桂海虞衡志》），栖身于岩壁下面的丛林间。清代贵阳广顺周围的苗族，“择悬岩凿窍而居，不设床笫，构竹笫上下，高者百仞”（《大清一统志》卷三九一）。人们活着的时候居于山间，死后就按照生前的居住习惯安置尸体，使死者能够和过去一样在另外一个世界上安居乐业。据现代民族调查资料，广西龙州地区的壮族群众对本族崖葬的起源持如下说：“我们的祖先原先是住在山洞里的，后来人口多了，山洞不够住，才分居到地上和树上。人们生时既然住在岩洞里，死后当葬回原处。”随着时代的进步，一些民族的居住条件发生了变化，但安葬死者的方式却保留了古老的传统。

6.瓮棺葬

在五六千年以前，黄河流域正处在母系氏族社会的繁荣阶段。当时，成年人死后一般都安葬在氏族的公共墓地里，很少使用葬具；对夭折的幼童，则采取与成年人不同的埋葬方式：尸体装入陶器之中，埋在居住区的周围。这种以陶器为葬具安置幼童的葬俗，就是“瓮棺葬”。

瓮棺葬的葬具多是原始居民日常生活中使用的陶器，如瓮、罐、钵、尖底瓶等。埋葬时先在地上挖好坑，再放入陶瓮或陶罐，把小孩的尸体装在里边，然后盖上一个陶钵或陶盆，并在上面凿一个小洞，最后用土掩埋好。

瓮棺的盖上为什么要留一个小洞呢？这和原始人的宗教意识是分不开的。当时已经产生了灵魂不死的观念，认为人的肉体虽已死亡，但灵魂依旧生存，并像活人一样四处走动。盖上的小洞就是作为死者灵魂出入的通道。中外许多民族都有类似的做法，例如：生活在我国云南永宁地区的纳西族以前实行火葬，用麻布口袋装殓骨灰，他们把骨灰袋底部剪开或抽出底线，使口部和底部均与外界相通。认为这样便于灵魂出入，在地下扎根，可以通往阴间，否则幽灵不散，扰乱活人。当地的普米族火葬后用陶罐盛放骨灰，以布封口，口部和罐底也打破一个洞。又如：东北地区的锡伯族有夫妇合葬的习俗，下葬后在夫棺的右侧棺墙和妻棺的左侧棺墙要各钻一小孔，供灵魂通行，使夫妻的灵魂能够自由出入，休戚与共，以便在另一个世界继续过夫妻生活。此外，凿孔的现象在法国、英国、巴基斯坦、印度等国的巨石墓中也有发现，在这些墓的入口处常常凿一个方形或圆形的小孔，供死者灵魂出入。

小孩瓮棺通常埋葬在房屋附近，很少埋入氏族公共墓地，这也是有一定含义的。一方面，由于小孩年幼，未行“成丁礼”，尚不具备氏族成员的资格，因而不能与成人一样葬进氏族墓地；另一方面也体现了原始人的“亲子之情”，爱子虽已逝去，做母亲的仍依依不舍，让他们安眠在母亲的身边，便于像生前一样精心照料。在仰韶文化的半坡村落，小孩瓮棺成群地埋葬在一块，这种现象使我们联想到，当时的氏族公社可能对儿童采取集体教养和管理，因而死后也集中埋葬。

在我国原始社会，个别成年人死后也用瓮棺埋葬。与儿童瓮棺葬不同的是，成人瓮棺多为“二次葬”，没有埋在房屋附近，也不在公共墓地，而是在另外一个地方。一般认为，这些成年人属于非正常死亡的“凶死”者，因而采取特殊的葬仪，并不得进入氏族墓地，以示惩罚。

瓮棺葬俗主要流行于原始社会，但延续的时间很长。《礼记·檀弓》云：

有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙翣。周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之繰周葬中殇、下殇，以有虞氏之瓦棺葬无服之殇。

记载了虞、夏、商、周时期不同的葬具和使用对象。“瓦棺”之义甚明，就是陶棺；“堲周”据汉人高诱解释：“夏后氏禹世无棺椁，以广二尺，长四尺，侧身累之以蔽土，曰堲周”（《淮南子·汜论训》注）。可见繰周也是一种陶质棺材。古代称未成年而死为“殇”，《仪礼·丧服传》云：“年十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八岁为下殇，不满八岁以下，皆为无服之殇。”周代用陶棺安葬未成人的少年儿童，应该是沿袭了上古时期的瓮棺葬俗。直到解放前，我国西南地区某些少数民族还保留着这种葬俗。如藏族，成年人死后多实行天葬或火葬；幼儿夭亡，不举行葬礼，而是把尸体置入陶罐，扔进河流，也有的把盛尸的陶罐长期存放在库房里。

7.屈肢葬

古人埋葬死者，通常是将尸体平放在墓坑或棺木中，仰身直体，四肢伸展，姿态自然。在我国古代，也曾经流行过一种与众不同的葬式：将死者的肢骨屈折，使下肢呈卷屈特甚的形状，然后葬入墓坑。这就是所谓的“屈肢葬”。

早在五千年以前的原始社会，黄河上游甘、青一带的远古居民就已经采用这种方式埋葬死者。因而一般认为，我国古代的屈肢葬俗最早发源于西北地区的少数民族。西周末年，关中战火四起，王室被迫放弃故都东迁洛邑，西北诸族遂大举东进，屈肢葬俗也随着民族迁徙的洪流在关中地区盛行开来，并逐渐扩散到中原大地。春秋战国时期，屈肢葬俗在秦人中颇为盛行，是秦文化的重要因素，以致今天的考古学家们将屈肢葬作为区别秦墓与关东列国墓葬的主要标志之一。

秦人盛行屈肢葬，有着深刻的历史背景。周室东迁以后，秦国作为新兴的诸侯国留守关中，长期与西部诸族往来周旋，在这种环境中，秦人就很自然地吸收了西部诸族的文化因素。因此，东周时代的秦人普遍实行屈肢葬，也就不足为奇了。直到汉初，秦人的后裔仍有采用这种葬式的。大约在汉武帝时代，过去各具特点的诸多文化融会成统一的汉文化，屈肢葬俗遂逐渐消亡。

古人为什么要将死者的尸体屈肢而后葬呢？这种奇特的葬俗引起了今人的极大兴趣，许多学者曾从社会史、宗教信仰乃至生理学的角度对此进行了探索。目前，学术界对屈肢葬的动机众说纷纭，主要有以下几种解释：①尸体屈肢可使墓圹缩小，以节省墓地和埋葬用工。②屈肢仿死者生前的跪坐姿势，是卑者侍奉尊长之礼，也是奴婢执事的姿态，因而屈肢葬应是秦国奴隶的一种固定葬式。③表示捆绑死者，以防其灵魂作祟活人。④肢体卷屈而卧即秦简《日书》所说的“窋卧”，是秦人为免遭恶鬼侵害而采取的一种“辟鬼之术”。⑤屈肢状颇像胎儿在胎胞中的姿态，象征着人死后又回到他们所生的地胞里去。⑥屈肢是按照人们休息或睡眠时的自然姿势放置的，表示死者长眠九泉。

总之，古代屈肢葬的真正意义究竟何在，至今仍是一个耐人寻味的难解之谜。

8.二次葬

顾名思义，二次葬就是对死者的尸体和遗骨分别进行两次或两次以上处理的葬俗。这种葬俗在我国有着源远流长的历史，它盛行于原始社会，并一直延续到近代。

二次葬的行葬方式多种多样。通常是把死者先停放在一个地方，等肉体腐烂殆尽，再收骨正式埋入墓地。有的氏族和家庭为了达到死后团聚的目的，往往实行二次合葬。如母系氏族社会时期，很多氏族在氏族成员死后，先将其尸体别置一处或草草掩埋，死者达到一定数量时，再把他们的骨殖收拢起来，集中合葬在一座墓坑中。三国时代的东沃沮人，“其葬作大木椁，长十余丈，开一头作户。新死者皆假埋之，才使覆形，皮肉尽，乃取骨置椁中。举家皆共一椁”（《三国志·魏书·东夷列传》）。隋代的左人死后，先瘗埋于村旁，“待二三十丧，总葬石窟”（《隋书·地理志》）。清代贵州的黑苗，“人死殓后，停于寨旁，或二十年，合寨共择一期，百数十棺同葬”（乾隆《贵州通志》卷七）。此外，二次葬也有用瓮棺和悬棺安葬的。

古代的“洗骨葬”也属于二次葬的一种，其特点是将埋葬多年的死者骨殖取出，用水洗刷后另行安葬。如清代云、贵一带的有些少数民族，在家人殓埋数年之后，“发墓开棺，取枯骨刷洗，以白为度，用布裹骨复埋”（《黔记》）。此俗南朝已有，《梁书·顾宪之传》记衡阳土俗：“山民有病，辄云先亡为祸，皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为除祟。”洗骨主要是为了免遭死者的灵魂作祟于活人，达到逢凶化吉的目的。清代的普马族人死，“不论男女，俱埋于掌房之下常行走处。每日以滚水浇之，俟腐取出，以肉另埋，骨则洗净，用缎带盛之……跳舞，藏于家，三年乃葬。遇疾病取用再跳，以为未瘗之骨作祟也”（乾隆《开化府志》卷九）。清末的“六额子”认为，家人患病是由于“祖骨不白所致”，要反复举行三次洗骨仪式：“人死年余，延亲族祭墓，发冢开棺，取骨洗刷令白，以布裹之。复埋三年，仍开洗如前，如此者三次乃已”（《清稗类钞·丧祭类》）。有的洗骨则是为了换换“风水”，为争占有利于后嗣的风水宝地，不惜将先人的遗骨剖棺取出，洗刷另埋，并常常盗占他人墓地，以致因此打起了官司，另据《清稗类钞·丧祭类》记载，清末潮人“溺于风水之说，妄思趋吉避凶。既葬其亲，复出诸土，水之，火之，兵之。”他们受风水先生的蛊惑，以水洗、火烧和兵器敲打亲长遗骨的奇法异术谋求吉利，实属荒诞。

采用二次葬俗的民族都有一种普遍的信念，认为血肉是人世间之物，灵魂可以脱离肉体而不死，只有等肉体完全腐烂后将骨殖埋葬，死者才能进入鬼魂世界，不致滞留人间作祟为祸。用二次葬处置亲长的遗骨还被有的氏族视为“尽孝之道”，如《墨子·节葬》云：“楚之南有炎人国，其亲戚死，朽其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。”总之，各民族施行二次葬的方式和动机虽不尽相同，但都是受灵魂不死观念的支配，这一点是不言而喻的。

9.割体葬

在我国原始社会的墓葬中，每每可看到这样一些奇怪的情景：死者的尸骨缺少手指、足趾或肢骨，其中一部分放置在随葬的陶器中或墓坑的填土里；有的墓圹内除墓主人完整的尸骨外，还埋有别人的手骨或足骨。上述现象并非二次葬的结果，而是另外一种古老的葬俗——割体葬。从现存尸骨看，割体葬的行葬方式大致有两种情况：一是将死者的手指或足趾割掉，与尸体同埋一坑；另一种则是在死者活着的时候就被割去了手指或足趾，用做他人的殉葬品。这种葬俗流行于氏族社会，在陕西、甘肃、黑龙江、福建等地的新石器时代文化中，多次发现过割体葬的实例。

民族志的资料表明，世界上许多原始民族都曾奉行过此类葬俗。据《世界民族大观》一书介绍，生活在石器时代的新几内亚西部高地人，家中如有人逝世，妇女们就得砍下一节手指，以示哀悼。某家死亡人数愈多，妇女的手指也就随之愈少。访问过那里的人说，没有一个高地女人的双手是十指齐全的。另据介绍，波利尼西亚群岛的萨摩亚人为一名部落酋长举行葬礼，号召部落成员剁下一百节手指，结果只收集了六十节。

在宗教观念浓郁的原始社会，人们奉行以伤残肌体为特征的割体葬俗，必然有其特殊的含义。据人类学家研究，生者不惜损毁自己的部分肌体，并把它慷慨地奉献给逝去的亲人，是为了让死者的灵魂安息而采取的“献祭”行为。这样做既使死者与生者保持了体质上的血肉联系，也让死者知道众亲友在诚挚地哀悼他，死者的灵魂就不致因怨恨而给生者带来祸患。将死者的手指或脚趾割掉，则是为了限制死者灵魂的活动，使其安息在另外一个世界，不要从墓穴中跑出来危害活人。





七、残酷的人殉之俗

古代的有些帝王和贵族死后，每每要用活人殉葬，使其在阴间地府陪伴侍奉他们。这种以人为殉的葬俗，肇始于原始社会，盛行于奴隶社会，并一直延续到封建社会，可谓源远流长。

人殉之俗发端于氏族社会末期。在甘肃境内的齐家文化墓地中，有一批异乎寻常的成人合葬墓：墓内葬有一男二女，男子仰卧居中，两名年轻的女性屈肢侧身依附于两旁，作侍奉男子状。她们无疑是作为男主人的殉葬品而被活活埋入墓中的。这些墓葬的时代为父系氏族社会晚期，距今在四千年以上，是我国目前发现最早的殉人墓。

在我国奴隶社会的鼎盛时期——商代，人殉的恶俗达到了登峰造极的地步。上自商王，下至中小贵族，死后一般都要使用活人殉葬，少者一人，多者可达数百人之众。自本世纪以来，在殷墟发掘的大量的商王和各级贵族的墓葬中，其殉人的现象相当普遍。殉人的数量与墓主生前的地位成正比，地位愈高，殉人愈多。在十四座商王和高级贵族的大墓中及其附属的杀殉坑和车马坑里，殉人总数约三千九百人，其中殉人最多的是商王大墓，达三百六十人之多。普通中小贵族墓的殉人数量远远少于上述大墓，多为一至数人。殷墟以外的商代贵族墓，殉人者亦比比皆是。

商代殉葬的方式多种多样。有的被活埋在墓道、二层台或墓底腰坑里；有的被砍去头颅，身首异处地埋入墓内填土中；有的被斫杀在大墓附近的杀殉坑里。白骨累累，惨不忍睹！这些殉葬者的身份比较复杂，既有家内奴隶，也有墓主人的近臣、近亲和侍从。商王和贵族生前需要他们照料衣、食、住、行，死后也要把他们带到另外一个世界上去。

西周依然流行人殉，但已不如商代严重。现发现的西周殉人墓有八十余座，墓主多为诸侯王和高级贵族，共殉二百多人。殉葬者多是墓主的家内侍从，诸如宠幸的爱妾婢女，护卫的壮士，赶车的舆者，守门的杂役以及供贵族驱使的儿童等。

春秋战国时期，人殉的现象仍比较普遍。据史书记载，春秋诸侯齐桓公、秦武公、秦穆公、晋景公、宋文公、楚灵王、邾庄公等，死后都曾以人为殉。在春秋列国中，秦国的人殉尤为突出。《史记·秦本纪》载：秦武公“初以人从死，从死者六十六人”；春秋五霸之一的秦穆公死后葬于雍城，“从死者百七十七人”。近年来发掘的雍城秦公一号大墓，殉人达一百六十四人之多。如此大规模地用人殉葬，在其他国家是不多见的，可视为秦国丧葬文化的一个特点。《墨子·节葬下》对战国时代的人殉之风有这样的描述：

天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军大夫杀殉，众者数十，寡者数人。

汉人刘向说：“昔齐威王卒，从死七十二人”（《七国考》卷一〇引）。除文献记载外，战国殉人墓也多有发现，如著名的曾侯乙墓就殉有二十一人，均为青少年女性，当是这位三流诸侯国君的近幸侍妾或乐舞歌女。

用活人殉葬的野蛮习俗，在春秋战国时代已开始遭到社会舆论的谴责，并逐渐走向衰落。据《左传》文公六年记载，在为秦穆公殉葬的一百七十七人中，有子车氏的三个儿子奄息、仲行、鍼虎，他们品行极好，颇受国人爱戴。秦国人民对他们的悲惨命运深为痛惜，赋《黄鸟》之诗三章哀悼子车三兄弟。这首悼念良人的《黄鸟》诗收录在《诗经·秦风》篇中，诗中首章写道：

交交黄鸟，（往来飞翔的黄鸟）

止于棘。（落在小枣树上）

谁从穆公？（谁为穆公殉葬呀）

子车奄息。（子车氏的奄息）

维此奄息，（这位奄息啊）

百夫之特。（真是百里挑一的贤人）

临其穴，（他走到墓穴边上）

惴惴其栗。（忍不住浑身颤抖）彼苍者天，（苍天啊）

歼我良人！（杀害了我们的贤人）

如可赎兮，（若能使他脱出死神之手）

人百其身。（我们宁愿用一百人去替代）

诗人用朴素悲愤的语言，描述了残忍的殉葬场面，表达了秦国人民对野蛮殉人的极端愤慨。

《左传》宣公十五年还记载了这样一件事：春秋晋国的卿大夫魏武子有一爱妾，美而无子。武子得病后，对他的儿子魏颗说：“我死了以后，将爱妾改嫁出去。”病危之际又改变了原来的主意，嘱其子必以爱妾为殉。魏武子死后，魏颗认为父亲的临终遗嘱是胡言乱语，没有遵从父命，而是将这位爱妾改嫁了别人。类似的例子见于《礼记·檀弓下》：陈乾昔临终时，让兄弟和儿子为他做一具宽大的棺材，以便将两位爱妾殉葬其中。他死了以后其子并未照此办理，还用谴责的口吻说：“以殉葬，非礼也，况又同棺乎！”使父亲爱妾同棺共葬的美梦化为泡影。

一些有识之士还用“死者之无知”的道理，极力劝阻贵族当权者不要用活人殉葬。《战国策·秦策》记载：秦昭王之母宣太后在掌权期间，纳魏丑夫为面首，供其淫乐，宠幸无比。太后临终前发话：“为我葬，必以魏子为殉。”魏丑夫得知后极为恐慌，托庸芮为其在太后面前说情。庸芮对宣太后说：像您这样神灵的人，明知人死之后万事无知，为什么还要让您宠爱的魏子白白送死呢！如果死者有知的话，早逝的先王对您生前的暧昧行为已积怒日久，您赔罪都来不及，哪里还有机会和魏子在阴间地府行鱼水之欢呢？听了这一番巧言相劝，太后颇觉在理，遂打消了原来的念头，给魏丑夫留了一条生路。

上述事例说明，当时人们已将殉人的恶习视为残暴、非礼和无知之举，并采取了谴责、抵制或劝阻的态度。迫于社会舆论，有的国家还明令禁止用人殉葬，如秦献公在即位的当年（前384）就明确宣布，“止从死”（《史记·秦本纪》），以法令的形式废除人殉制度。从实际情况来看，这一法令实施得并不彻底，人殉的现象禁而未绝，但它从一个侧面反映了人们普遍反对殉葬的时代潮流。

人殉之风在春秋战国时期走向衰落的另外一个标志，就是俑的出现。由于社会各阶层的群起反对和国家法令的禁止，贵族们已不便肆无忌惮地用大批活人殉葬，遂别出心裁地用陶土或木头做成人形俑，以代替活人殉葬。迄今发现时代最早的陶俑出土于春秋战国之际的一座齐墓中，与俑共存的还有殉人。陶俑的形象有男有女，姿态各异：或伸臂起舞，或张口说唱，或披甲执锐，或骑马戏耍，当是模仿墓主生前的伎乐和武士。这种陶俑和殉人同墓并存的现象，说明以俑代替生人殉葬是有一个过程的，也反映了人殉之俗的根深蒂固。湖南长沙一带的战国楚墓出土了大量的木俑，有手执戈、剑的武士俑，击鼓弹瑟的奏乐俑，手持勺、铲的炊事俑，平手持物的侍奉俑等。这些偶人象征的就是过去用于殉葬的活人，通过它们的形象，可以了解到古代殉葬者的具体身份。

殉葬的习俗虽然在春秋战国时期已基本衰落，到秦代却回光返照，秦始皇死后出现了我国历史上规模最大的一次人殉。据《史记·秦始皇本纪》记载，秦二世元年（前209）九月葬始皇于骊山，始皇后宫无子者，“皆令从死，死者甚众”。为防止泄露陵内的秘密，二世还下令将营造地宫的全部工匠活埋于地宫之内。为始皇殉葬的嫔妃宫女和惨死的工匠究竟有多少人？西汉学者刘向在谏汉成帝厚葬的上疏中说：“秦始皇帝葬于骊山之阿……又多杀宫人，生埋工匠，计以万数”（《汉书·刘向传》）。刘向距秦末仅一百多年，博识多闻，其说应有所据。如果真像刘向所说的那样，始皇陵内的殉葬者当在万人以上！如此规模的殉葬，在历史上可谓空前绝后。

秦代以后，大规模的殉葬已不复存在，但人殉的现象并未绝迹。西汉宣帝时，赵缪王刘元胁迫供其寻欢作乐的奴婢十六人自杀殉葬，被朝廷以“暴虐无道”的罪名废除了封国。（《汉书·赵敬肃王传》）河南洛阳曾发现一座东汉末年的殉人墓，活埋十人。三国时期，东吴大将陈武战死，孙权“命以其爱妾殉葬”（《三国志·吴书·陈武传》）。东晋史学家干宝之父有一侍婢，颇受宠幸，宝母大为妒忌，“及父亡，母乃生推婢于墓中”（《晋书·干宝传》），活埋殉葬。明代以前，汉族地区的人殉虽时有发生，但毕竟已是个别现象了。

到了明初，以人为殉的死灰再度复燃。从太祖朱元璋到宣宗朱瞻基，明初四位皇帝的山陵毫无例外地都用妃嫔殉葬，少者十余人，多则数十人。《朝鲜实录》记载了明成祖朱棣死后宫人殉葬的情景：

及帝之崩，宫人殉葬者三十余人。当死之日，皆飨之于庭，飨辍，俱引升堂，哭声震殿阁。堂上置小木床，使立其上，挂绳围于其上，以头纳其中，遂去其床皆自雉。据上文可知，从死的宫人是被缢杀后葬入山陵的。“哭声震殿阁”一语，道出了其场面的悲惨。天顺八年（1464），明英宗朱祁镇驾崩前做了一件好事，“遗诏罢宫嫔殉葬”（《明会要》卷一七）。至此，明初以来皇帝升天后妃嫔从死的惨剧，才宣告收场。

清朝初期，皇室中也每每以人为殉。据《满洲实录》记载，中宫皇后死，“太祖深为悼惜，将四婢殉之”。一六二六年，清太祖努尔哈赤驾崩，皇后“遂服礼服，尽以珠宝饰之”，自尽后与另外两个皇妃同时为太祖殉葬。一六六〇年，顺治皇帝的爱妃董鄂妃死，三十名太监和宫中女官被“赐死”后为之殉葬。清初人殉并不仅限于皇室，在八旗贵族中也较为流行，《清稗类钞·丧祭类》在记述八旗丧葬习俗时说：“其旧俗多以仆妾殉葬。”大约在顺治以后，由于朝廷下令禁止，以人为殉的现象逐渐消失。

除中原王朝外，人殉之俗在古代少数民族地区也非常盛行。战国、秦汉时期的匈奴，其首领单于死，“近幸臣妾从死者，多至数千百人”（《史记·匈奴列传》）。汉、晋时期的夫余，“死者以生人殉葬”（《晋书·四夷列传》）。唐代的东女国，“国王将葬，其大臣亲属殉死者数十人”《（旧唐书·西南蛮传》）。宋代的女真族，“死者埋之而无棺椁，贵者生焚所宠奴婢、所乘鞍马以殉之”（《大金国志》卷三九）。杜佑《通典》卷一九〇记载了唐代吐蕃殉葬的具体场面：

其君与臣自为友，号曰“其命人”，其数不过五人。君死之日，其命人皆日夜纵酒，葬日于脚下针，血尽乃死，便以殉葬。又有亲信人，用刀当脑缝锯，亦有将四尺木如指刺两肋下，死者十有四五，亦殉葬焉。

吐蕃是古代藏族建立的奴隶制政权，吐蕃王死后，其臣僚和亲信往往以身殉葬，而且带有自愿从死的特点。上述事例说明，人殉的现象在我国古代各民族的历史发展过程中是普遍存在的。

综观古代历史，人殉就像一个难以驱除的幽灵时隐时现，在漫漫的历史长河中游荡了数千年之久。那么，这种残酷而又根深蒂固的陋俗是怎样产生的呢？一般认为，人殉的习俗起源于原始的宗教信仰。在灵魂不死观念的支配下，古人相信人死之后还会到另外一个世界上去继续生活，只是挪动了一下地方而已。古代的帝王和达官贵人，生前妻妾成群，奴仆如云，衣、食、住、行无不有人侍奉，享尽荣华富贵。他们幻想在阴间地府还像生前一样过奢侈淫逸的生活，就将妻妾、奴仆、宠臣、亲信等带进坟墓，继续供其驱使。同时，古代的人殉也反映了现实社会的文明程度。愈是野蛮落后的社会，人殉的现象亦愈为严重；随着社会的不断进化，人殉之俗也逐渐地退出了历史舞台。

值得提及的是，在中国古代，与人殉有关的还有夫死妻从的所谓“殉节”。封建伦理道德要求女子为丈夫保持贞节，“生是夫家人，死做夫家鬼”。一些受封建礼教毒害甚深的女子，在丈夫死后每每以身殉之，用牺牲生命的极端方式表明对丈夫忠贞不贰的心志。自东汉以后，妇女殉节的现象就常常见诸史籍，历代正史、野史和方志中的《列女传》，对烈女、节妇们为夫慷慨捐躯的“壮举”颇多记述，大肆渲染。明清时代，殉节之风极为盛行，据《清稗类钞·贞烈类》记载，有这样几位清代烈女殉节的典型事例：

李氏，康熙朝人，归安孙龙行之妻。龙行素有呕血之疾，婚后病情日笃，眼看不久人世。李氏归宁与母亲诀别：“孙郎病恐难治，儿将以身殉之矣。”龙行病危时，问李氏日后作何打算，李明确表示：“君若不讳，则惟随君地下耳。”龙行死后，李氏粒米勺饮不进，其母强灌以粥，李咬碎粥碗，绝食数日而死，时年十八岁。

袁素文，钱塘人，幼年许配如皋高氏之子。高家因其子患有恶疾，愿解除婚约，素文不允，曰；“女，从一者也。疾，我侍之；死，我守之。”遂嫁入高家。其夫系不肖之徒，脾性暴戾，对素文动辄拳脚相加，甚至以火炮烙之；且赌博成性，债台高筑，曾打算将素文卖掉以偿赌债。即使这样，素文亦不改初衷，低眉顺眼地侍奉其夫。后其夫病狂暴卒，她整日号哭不止，血泪交迸而死，当了恶鬼的殉葬品。

单氏，渑池人，永宁郝小车之妻。小车五短身材，英年谢顶，手挛足跛，目眇口吃，系远近闻名的“丑夫”。单氏姿色秀美，嫁与丑夫后常受邻里妇辈女流的嘲笑，单正色告之：“夫，天也。天可憎乎？且吾命也，勿复再言！”后乡邑大饥，其夫身亡，单氏静坐破窑之中，饿数日而死。

周氏，上元人，江都陈国财之妻。国财死后，周氏决意以身殉夫，自杀竟达四次：先是吞金五钱，不死；又食大黄若干，亦不死；无奈以手自勒脖颈，因秀手无力而未达目的；最后绝食二十余日，气衰而死，终遂其愿。

不难看出，古代妇女的殉节具有自愿从死的特点。殉节和殉人虽有一定的差别，但两者之间有着内在的历史联系，殉节属于变相的人殉，是人殉在不同历史条件下的另一表现形式。被封建礼学家们津津乐道、推崇备至的殉节，不知夺去了多少无辜女子的性命；更为可悲的是，那些以身殉夫的“烈女”们，至死也不明白她们实际上是充当了封建礼教无谓的牺牲品，只是在封建礼教的“英烈谱”上留下了几滴淡淡的墨汁而已。





八、奢侈的厚葬之风

古人受灵魂不死观念的支配，多按照“事死如事生”的原则安排后事：修筑坟墓，使死者有安居之处；建封立树，以标识死者的身份等级；随葬各种器具和珍宝财物，供死者尽情地享用……通过诸如此类的丧葬手段，力图将死者生前的社会地位和拥有的财富再现于鬼魂世界。帝王和达官贵人生前荣华富贵，死后的丧葬则极尽铺张奢侈之能事；社会上的其他富有者亦竞相仿效，在操办丧事时大讲排场。代代相因，上行下效，导致了历史上经久不衰的厚葬之风。

厚葬的风气是社会发展到一定阶段的产物，它有一个形成和发展的过程。

在漫长的原始社会，由于生产力水平低下，人们的生活极端困苦，居处简陋，食不果腹，衣不蔽体。原始人受物质条件的限制，没有能力对死者进行厚葬。以半坡先民为例：多数人死后没有葬具，以身亲土，墓坑浅而窄小，仅能容尸；仅三分之一的墓有随葬品，主要是生前必备的实用器皿，如烧饭的陶罐、饮食的陶钵和汲水的尖底瓶等，另有少量简陋的生产工具（石器）和装饰品。半坡人处于母系氏族公社的繁荣阶段，原始的农业、手工业和家畜饲养业已有了长足的发展，死者的墓葬尚且如此简单，比他们更早的原始先民的丧葬情形就可想而知了，根本谈不上什么厚葬。

到了父系氏族公社阶段，社会生产力有了明显的提高，劳动收获除满足生活需要外还有所结余，出现了剩余财富。与此同时，氏族内部也发生了分化，私有制和阶级开始萌芽，产生了凌驾于一般氏族成员之上的少数特权阶层。这一社会变革也反映到丧葬习俗上，出现了个别人死后厚葬的现象。如黄河下游的大汶口文化，墓葬差别悬殊：大多数墓简陋狭小，没有葬具，随葬品很少或空无一物；个别墓十分宽敞，有结构复杂的棺椁葬具，死者佩戴华丽的玉石饰物，随葬玉器、象牙器和近百件精美的陶器，还有猪头、鳄皮鼓和肉食品。类似的情形还见于黄河上游的齐家文化，当地居民有随葬猪下颚骨的习俗，以代表生前所拥有的财富，贫穷者的墓内往往没有或仅有一块猪下颚骨，最富有者则达六十八块之多，其他随葬品也多寡悬殊，贫富昭然。不难看出，厚葬的习俗是在原始社会解体的过程中出现的，厚葬者只是少数生前拥有众多财富或占据高位的特权人物，尚未形成普遍的厚葬之风。

进入奴隶社会以后，厚葬的风气日益盛行。商代是我国目前已知有文字记载且经考古证实的第一个奴隶制王朝。商王和贵族死后，普遍实行厚葬。王陵由巨大的墓室和数十米长的墓道构成，规模宏伟壮观，陵内有华贵的棺椁和丰富精美的随葬品，可惜已被历代的盗墓贼洗劫一空，详情不明。重达八百七十五公斤的司母戊大方鼎，以其雄伟的造型和精湛的工艺著称于世，这件举世闻名的珍宝就是从殷墟的一座王陵中出土的。一九七六年发掘的妇好墓，是殷墟考古半个多世纪以来所发现的惟一一座没有被盗墓者“光顾”的王室贵族墓，出土各类随葬品一千九百二十八件，还有近七千枚海贝。其中的四百六十余件青铜器，有很多是前所未见的珍贵礼器，精美绝伦；七百五十余件玉器均为浮雕和圆雕制品，工艺精湛，种类繁多，仅动物形象就有近三十种；三件象牙杯精雕细刻，是稀世罕见的艺术珍品。墓主妇好是商代有名的“中兴”之王武丁的配偶，属王室高级贵族，但比起商王来还是有等级之差的，墓葬的规模也远不及王陵气派。后妃的随葬品已如此丰厚，商王的厚葬程度就可想而知了。不仅商王和高级贵族，一般中小贵族死后也普遍厚葬，只是厚葬的程度不同罢了。

周代依然厚葬，并且将其制度化，形成了一整套繁缛复杂的丧葬礼仪，据《周礼》《仪礼》《礼记》等礼书记载，周代对不同阶层死者的丧仪、墓穴、葬具及随葬品等都有明确的规定，体现出严格的等级制度。死者生前的社会地位愈高，丧仪愈隆，葬埋愈厚。从已经发掘的西周高级贵族的大墓来看，随葬品都颇为丰厚，以种类繁多、组合有序的青铜礼器为主，有烹肉煮饭的鼎、□，鬲、甗；饮用美酒的爵、觚、觥、觯；盛水盥洗的盘、匜、盉、繱；殿堂奏乐的编钟以及田猎巡游的车马器具等。器体多饰以精美的花纹，富丽堂皇；有的还铸刻长篇铭文，记述器主显赫的家世和功勋，以昭示后嗣子孙。透过这一组组古朴典雅的铜器群，可以想见到王公贵族们花天酒地的奢侈生活场面。

在诸侯力争、烽火连绵的春秋战国时代，“国弥大、家弥富，葬弥厚”（《吕氏春秋·节丧》），厚葬之风有增无减。并成为一种颇为时髦的社会风尚，上自王公贵族，下至匹夫庶人，“侈靡者以为荣，节俭者以为陋”（《吕氏春秋·节丧》），无不以铺张丧事为荣。公元前五八九年宋文公卒，宋国执政卿华元用天子之礼厚葬其君，棺椁巨大且装饰华丽，随葬的珍宝器备和车辆马匹不计其数，并以活人殉葬，还在墓圹中放置了大量的石灰和木炭，以吸潮防朽。（《左传》成公二年）春秋五霸之首的齐桓公，死后的葬埋也异常丰厚，他的坟墓在西晋末年被人盗掘，“得金蚕数十薄，珠襦、玉匣、缯采、军器不可胜数。又以人殉葬，骸骨狼藉也”（《史记·齐太公世家》正义引《括地志》）。行厚葬者在齐国并非个别现象，而是有着广泛的社会基础，《韩非子·内储说》云：“齐国好厚葬，布帛尽于衣衾，材木尽于棺椁……布帛尽则无以为币，材木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，禁之奈何？”大量的社会财富被用于厚葬死者，以致影响到国计民生之大事，使执政者对此颇感头疼。

厚葬风靡于东周列国，有深刻的社会背景。一方面，由于王室地位的衰落，出现了“礼崩乐坏”的动荡局面，诸侯僭用天子之礼，卿大夫僭用诸侯之礼的现象比比皆是，贵族的丧葬规格普遍提高；另一方面，在社会变革的洪流中，涌现出了一批享有政治特权和拥有巨额财富的新生权贵，如军功地主和富商大贾等，他们亦不遗余力地大肆铺张丧事；此外，社会经济的发展也为厚葬提供了物质条件。

当厚葬之风甚嚣尘上之际，一些有识之士对这种奢侈的社会风气深感忧虑，他们极力反对厚葬，提倡节俭后事。先秦诸子中的墨家学派认为：厚葬使大量的社会财富弃于地下，给国家和人民造成了沉重的负担，若此风不改，“国家必贫，人民必寡，刑政必乱”，势必导致国弱民贫和社会动乱的严重后果。针对厚葬，墨子还提出了具体的节葬措施：“棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉”；墓圹不宜过于宽深，以容纳棺材和遮掩尸臭为度；坟丘无需高大，能标识葬处即可。（《墨子·节葬》）兼容百家之言的“杂家”学派，从另外一个角度论述了厚葬的恶果。他们指出：活人安葬死者的目的，是为了让死者安息于地下，以尽慈亲孝子之情，对死者实行厚葬，也应该是出于同样的考虑。然而，埋藏在墓穴中的财物宝货，却招来了一群群偷金摸银的盗墓之徒，这些强人专拣丘垄高大、随葬丰厚的墓冢下手，葬埋愈厚，盗掘愈甚。厚葬不但没能尽到慈孝之情，反而使亡故的亲人暴尸荒野，饱受凌辱。因此，让死者安宁的最好办法，莫过于后事从简，节丧节葬。（《吕氏春秋·节丧》《安死》）道家不仅反对厚葬，甚至主张不葬。道家的祖师爷之一庄子临终之际，众弟子聚议厚葬其师，这位超俗脱凡的哲人说：高天阔地就是我的棺椁，日月星辰和自然界的万物就是我的随葬品，大自然早已为我准备好了丰厚的葬礼，何需有劳诸位呢？众弟子道：我们不忍心将您的遗体弃之不管，那样就会被鸟兽吃掉的。庄子答曰：在地上为鸟兽所食，埋入地下不也成了蝼蚁的美餐吗？你们为什么对地下的蝼蚁如此偏心，而不让地上的鸟兽分享我的尸肉呢？（《庄子·列御寇》）庄子这番惊世骇俗的妙语，说明他是主张死后不葬的。齐相管仲针对齐国厚葬成风的恶习，力主以严刑峻法禁绝：凡丧葬逾制奢侈者，掘其坟墓，剖棺戮尸，对死者的家属也要从严治罪。（《韩非子·内储说》）这些颇有见地的薄葬主张，起到了针砭时弊的作用。

秦汉时期，厚葬之风愈演愈烈。秦始皇十三岁即秦王之位，就着手为自己准备后事了。在秦始皇陵内埋藏的奇珍异宝简直是不计其数，秦末项羽入关后掘始皇之陵，“以三十万人三十日运物不能穷”（《水经·渭水注》），厚葬的程度可想而知。《后汉书·赵咨传》对秦始皇的厚葬有这样的评述：

爰及暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国赀糜于三泉，人力单（殚）于骊墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。自生民以来，厚终之敝，未有若此者。

始皇陵的厚葬已被考古发掘所证实。虽经历代盗掘，陵园内仍不断有珍贵文物出土，如稀世罕见的错金乐府编钟、巧夺天工的铜车马等。其中兵马俑坑，内有各类武士俑约七千个，陶马一百多匹，驷马战车一百余辆，以军阵的形式排列组合，气势磅礴。这些陶俑陶马的大小与真人真马相似，千姿百态，造型极为生动，堪称我国古代雕塑艺术的宝库，被国际友人誉为“世界第八大奇迹”。不可思议的是，像兵马俑坑这样规模宏伟的从葬设施，竟然在史书中没有留下任何记载，也许在当时视其为微不足道的缘故吧。

汉代皇帝厚葬的程度也令人吃惊。《晋书·索琳传》说：“汉天子即位一年而为陵，天下贡献三分之，一供宗庙，一供宾客，一充山陵。”皇帝在登基的第二年即开始营建陵墓，此后每年将全国贡赋的三分之一用于帝陵。耗费之巨，可想而知。

在西汉的十几位皇帝中，武帝名列厚葬之首。他在位长达五十四年之久，又处于经济繁荣的鼎盛时期，由于几十年的日积月累，到他驾崩时“茂陵不复容物”，宽大的墓室中早就塞满了各种宝物，已经到了无以复加的饱和程度。汉末赤眉军掘开茂陵，动用大军掏取其中的宝物，即便如此，盗走的东西尚不及原藏的一半。（《晋书·索琳传》）武帝葬埋之丰厚，于此可见一斑。

不仅皇帝，皇室其他贵族也同样实行厚葬。以武帝的庶兄中山靖王刘胜为例，他和妻子窦绾的坟墓凿建在顽石嶙峋的山崖之中，规模宏大，坚固严密，恰似两座山间宫殿。整个墓葬由墓道、甬道、南耳室、北耳室、中室和后室六大部分构成，墓室的内部结构和摆设模仿刘胜夫妇生前的生活场景：南耳室是车马房，内有安车、猎车、马匹、猎犬等；北耳室代表仓库，摆满了盛装鱼肉酒食的各种容器，还有大量的厨炊器具和饮食用具；中室模拟宴享宾客的宽大厅堂，宴饮和日常生活用的金、银、铜、漆器皿充斥其间，还有侍从奴仆俑和出行的仪仗；后室象征卧室，放置棺椁及贵重物品，有装饰华丽的铜器、漆器，雕琢精美的玉器，各式各样的兵器，以及金饼和钱币等，小侧室是主人的洗澡间，内有用于沐浴、熏香的铜器和一块搓澡石，还有侍奉的奴仆俑。棺椁葬具也十分豪华，如窦绾的镶玉漆棺，内外用二百多块玉版和玉璧镶嵌，珠光宝气，前所未见。包裹尸体的殓服是“金缕玉衣”，用玉片和金丝编缀而成，工艺极为精巧。两墓共出随葬品四千二百多件，其中的长信宫灯、错金博山炉、错金银鸟篆文壶、鎏金银蟠龙纹壶和鎏金银镶嵌乳丁纹壶等，设计奇巧，纹饰华美，是汉代铜器中难得的艺术瑰宝。

在皇室厚葬风俗的影响下，达官显贵和富豪之家亦竞相仿效。据东汉王符《潜夫论·浮侈篇》记载，当时的京师贵戚和郡县豪门，“死乃崇丧”，他们选择肥沃的良田营造坟茔，广起高冢巨丘，“多埋珍宝、偶人、车马”；有的“或至金缕玉匣”，以金缕玉衣裹尸送终。棺椁要用生于江南深山密林中的名贵木材，雇用众多的民工将巨大的原木从数千里之遥的南国山林经水路运到京师，“工匠雕治，积累日月，计一棺之成，功将千万”。有的棺材竟重达万斤以上，出殡时“非大众不能举，非大车不能挽”。仅棺椁一项就不知耗费了多少钱财！一些权势显赫的世家大族每逢丧葬，当地官府都要派员携带财物前往致哀，举行隆重的吊唁祭奠仪式，“车马帷帐，贷假待客之具，竞为华观”，极尽铺张奢侈之能事。因厚葬而倾家荡产者在汉代亦不乏其人，如《后汉书·崔繲传》记载：济北相崔瑗死后，子崔寔“剽卖田宅，起冢茔，立碑颂”，厚葬其父。丧事毕而资产竭尽，穷困潦倒，只好“以酤酿饭鬻为业”，由富贵之人沦为街头酒肆的小摊贩。像崔寔这种情况在当时并非个别现象。

值得一书的是，在厚葬之风上下弥漫的汉代，也出现了一些力主薄葬的有识之士。以节俭著称的汉文帝刘恒，针对当时“厚葬以破业，重服以伤生”的社会风气，主张节丧薄葬。据《汉书·文帝纪》记载，文帝修治霸陵，山川因其故，无有所改，不起丘垄，务从简约；陵内不以金、银、铜、锡为饰，专用瓦器随葬，以明节俭之志。他在临终又留下遗诏，明令改革天下吏民为皇帝“重服久临”的传统旧制，缩减吏民服丧的日期和举哀的仪式，以根除因皇帝驾崩而影响民间正常社会生活的旧弊。虽然后来事实证明，霸陵内并非独有瓦器，而是随葬了很多珍宝，与文帝自己标榜的薄葬有一定的出入；但在当时的社会环境中，他作为“天下首富”的封建皇帝，能够针砭时弊，力主薄葬，并在某种程度上亲自付诸实施，确乎难能可贵。汉文帝的节丧遗诏，历来被视为我国古代丧葬制度上的一次重大改革，备受古人称颂。生活在汉武帝时代的黄老之徒杨王孙，也是一位倡导薄葬的代表人物。他认为：“厚葬诚亡（无）益于死者，而俗人竞以相高，糜财单（殚）币，腐之地下。或乃今日入而明日发，此真与暴骸于中野何异！”主张葬埋不用棺椁，尸体不著衣衾，入土裸葬。他在临终之际遗嘱其子：我希望死后裸葬，不必置备棺椁葬具，将尸体盛入布袋，入地七尺以后从脚上脱去，使尸体裸埋土中即可（《汉书·杨王孙传》）。此举可谓惊世骇俗，无怪乎后人对其赞叹不已。东汉前期的唯物主义思想家王充，对时人“重死不顾生，竭财以事神，空家以送终”的陋俗痛加鞭挞，极力提倡“以薄葬省用为务”。（《论衡》）东汉后期的进步思想家王符，认为厚葬“无益于奉终，无增于孝行，但作烦搅扰，伤害吏民”，在《潜夫论》一书中对贵族豪强崇尚厚葬的浮侈之风进行了淋漓尽致的揭露和批判。

秦汉以后，随着皇权的膨胀和封建等级关系的日益巩固，皇帝丧葬被视为国之大事而载入封建法典，帝王厚葬也被看成是天经地义的事情。除战乱、早殇、失国等特殊情况外，历代封建帝王无不实行厚葬。现存的关中唐陵、巩县宋陵、明十三陵和清东陵西陵，就是历代帝王奢侈厚葬的物证。

在唐代的皇帝中，太宗李世民素以节俭著称，但他是如何安排后事的呢？据《唐会要》记载，昭陵的营建工程十分艰巨，前后历时达十三年之久。玄宫凿建在顽石嶙峋的九癠山腰，因山势陡峭，来往不便，“缘山傍岩，架梁为栈道，悬绝百仞”。绕山沿栈道环行数百米，才能到达墓门。从墓道至墓室，深七十五丈（约合二百五十米），前后置五道石门。为了永固山陵，工程完成后又将栈道拆除，使玄宫成了与外界隔绝的空中堡垒。

昭陵玄宫不仅险要坚固，其内部构造也仿照人间宫殿建筑，十分华丽。五代时期的军阀温韬，率兵“悉发唐代诸陵，取其所藏金宝，而昭陵最固。韬从埏道下，见宫室制度宏丽不异人间”（《新五代史·温韬传》）。玄宫内还随葬了不少稀世珍宝，相传东晋大书法家王羲之手书的《兰亭序》真迹为唐太宗所得，视为至宝，他死后将这件书法艺术珍品藏之玄宫玉匣内。

北宋帝陵的规模虽不如唐陵宏伟，但筑陵工程也非常浩大。仅以所用石料为例：真宗永定陵采石二万七千四百五十三段，动用士卒和工匠三万一千六百人；哲宗永泰陵采石二万七千六百余段，动用士卒和工匠九千七百四十四人，外加民夫五百余人。其他诸陵所用石料和役使的人力与之相仿。这些巨大的石材开采于距陵区数十公里之遥的深山峻岭，长途运输之艰难，可想而知。据《永泰陵采石记》碑文载，在修建永泰陵的过程中，数万名服役者奔波于山林深谷之间，“病者千七百余人，而不可治而死者，盖亦百厘之二”，很多人死于采石场上或运石途中，尸弃荒野，惨不忍睹。“每至久积阴晦，常闻山中有若声役之歌者，意其不幸横夭者，沉魂未得解脱逍遥而然乎！”古人假托惨死的冤魂，表达他们对封建帝王滥用民力、奢侈厚葬的怨恨情绪。

北京明十三陵，规模宏伟，排列有序。其中明神宗朱翊钧的定陵，已于一九五六至一九五八年经考古工作者科学发掘，为了解明代帝陵厚葬的情形提供了具体资料。

史书记载，定陵的营建工程历时六年，耗白银八百多万两，相当于万历初年全国两年的田赋收入。修陵所用的汉白玉石、花斑石、南杉大木等建筑材料，分别从河北、河南、四川、云南等地远道转运而来。在筑陵的过程中，每天施工的人数最多达三万人以上。据说一块长三丈、宽一丈，厚五尺的大石料，从原产地运到陵区就动用了两万民工，历时二十八天。

据发掘，定陵的地宫均用巨石砌筑，由五间高大宽敞的殿堂组成，总面积为一千一百九十五平方米。出土各类随葬物品达两千多件，有金银器、玉器、瓷器及金丝织锦等，琳琅满目。其中尤为珍贵的是放在棺椁里的一顶皇冠和四顶凤冠，明神宗的皇冠用金丝编成，上织两条翻舞戏珠的金龙，金碧辉煌；皇后的凤冠上每顶都镶有五千多颗珍珠和一百余块宝石，华贵无比。

在明十三陵中，定陵并不是规模最大的一座，其工程之浩大、建筑之华丽、随葬之丰富尚且如此，其他帝陵的厚葬程度就可想而知了。

在清朝统治的二百多年间，发生了一系列的重大事件，帝国主义列强的侵略、民族矛盾和阶级矛盾的急剧尖锐，使这个末代皇朝的宝座处于风雨飘摇之中。尽管政治动乱迭起，皇权日落西山，但清皇室在铺张后事这一点上，毫不逊色于前代帝王，可谓有过之而无不及。

清室帝后陵寝有东陵、西陵之分，陵区占地面积分别为二千五百平方公里和八百平方公里，规模空前。每座陵园内都有大量的建筑群，亭、台、楼、阁错落有致，四周环绕红色围墙。从远处眺望，整个陵园好像一座宏伟壮观的城池。埋葬帝后的地下宫殿深邃坚固，装饰华丽，金银珠宝充斥其间，宛如人间天堂。

慈禧太后是清末政治舞台上的铁腕人物，也是中国历史上女后专权的典型代表。她把持朝政长达四十八年之久，生前享尽荣华富贵，死后的丧葬更是奢侈至极。慈禧定东陵的营建工程前后持续了数十年，劳民伤财不计其数，仅隆恩殿内装饰一项就用去黄金四千九百五十二两。据《清孝钦后殓入及山陵供奉珠宝玉器等物一览》记载，从地宫修成到她入葬封闭的近三十年间，曾五次大规模地往里边放置各种珍奇异宝，多是慈禧相中的喜爱之物。光绪三十四年（1908）慈禧病死，殓葬时太监李莲英曾将随葬珍宝一一登记在册。据记录，慈禧入棺前先在棺底铺一层金丝镶珠宝的锦褥，镶有大小珍珠一万二千六百零四颗，红光宝石八十五颗；白玉二百零三块；锦褥上又盖一条丝褥，上铺圆珠二千四百颗；圆珠上面又铺串珠薄褥一层，用珠一千三百颗。入棺后，慈禧身穿金丝绣礼服，外罩绣花串珠褂，这两件殓服缀有各种珍珠五千九百二十颗，宝石一千一百三十五块；周身缠绕九练串珠；头戴凤冠，上面镶嵌着外国进贡的一颗重达四两的宝珠，大如鸡卵，值白银一千万两；头枕翡翠西瓜，足登两朵碧玉大莲花；口含夜明珠，奇光异彩，夜间百步之内可照见头发。又将四升珠宝撒在棺内，以填补空隙，计有大小珍珠三千七百余颗，红宝石二千二百块，最后在棺上覆盖一件网珠被，上有缀珠六千颗。除此之外，地宫内随葬的金银珠宝更是不可胜数。

慈禧的丧葬在清室帝后中堪称首屈一指，是清代皇室贵族奢侈厚葬的缩影。正因为东陵和西陵埋藏有巨额财富，招致了中外强盗在动乱的岁月里大肆盗掘。





九、发丘摸金的盗墓

盗墓与古人厚葬的习俗有直接关系，是厚葬的恶果之一。历代埋藏在地下墓穴中的大量宝物，为盗墓者提供了丰富的资源。厚葬之风在古代经久不衰，盗墓也就成为历史上极为普遍的社会现象。

盗墓的现象在我国由来已久。古代文献中较早记述盗墓的见于《吕氏春秋·安死》：

今有人于此，为石铭置之垄上，曰：“此其中之物，具珠玉玩好财物宝器甚多，不可不抇，抇之必大富，世世乘车食肉。”人必相与笑之，以为大惑。世之厚葬也有似于此。自古及今，未有不亡之国也；无不亡之国者，是无不抇之墓也。以耳目所闻见，齐、荆、燕尝亡矣，宋、中山已亡矣，赵、魏、韩皆亡矣。自此以上者亡国不可胜数，是故大墓无不抇也……故宋未亡而东冢抇，齐未亡而庄公冢抇，国安宁而犹若此，又况百世之后而国已亡乎？

上文所述为战国末年秦相吕不韦及其门徒的耳闻目睹。从他们记述的情况来看，盗墓的现象在战国时代已非常普遍，古代及关东六国的贵族大墓“无不抇也”，已被盗掘殆尽。这些大墓之所以遭到盗掘，是因为其中的“珠玉玩好财物宝器甚多”，盗墓者一旦得手，就可获取大量的财富，过上“世世乘车食肉”的富裕生活，希图在阴曹地府继续享受奢侈生活的王公贵族，在厚葬其身的同时，就为滋生自己的掘墓人创造了良好的条件，这一点是他们所始料未及的。

秦始皇陵内埋藏了大量宝物，项羽率军入关以后，“以三十万人三十日运物不能穷”，所获甚丰，关东盗贼也趁火打劫，“销椁取铜”，盗掘宝物。其后，牧羊小儿在陵园放牧，羊从盗洞中钻进陵内，牧童手执火把入陵寻觅亡羊，引燃地宫建筑，“火延九十日不能灭”（《水经·渭水注》）。终于沦为废墟。秦始皇之前秦国历代国君的陵墓，因“大作丘陇，多其瘗臧”，在秦末战乱中“咸尽发掘暴露”，亦被盗掘一空。（《汉书·刘向传》）

汉兴，盗墓之风日甚。《汉书·地理志》在记述各地的风土民俗时说：赵、中山一带，民风强悍，“丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则椎剽掘冢”，俗好盗墓。其他地区盗墓的现象也很严重，很多人视盗墓为致富的一条重要途径，以此为业者大有人在。他们不仅盗掘古墓，对时人的墓葬也不放过，闻有富贵之家厚葬，即跟踪窥探，伺机掘冢取宝，“今日入而明日发”的情况时有发生。更有甚者，不惜冒杀身之险，竟然盗取汉皇天子陵中的宝物。文帝的霸陵在武帝时已被盗掘，曾有人“盗发孝文园瘗钱”（《汉书·张汤传》）。相传武帝入葬后仅四年，就有人在右扶风市场上出售茂陵地宫内随葬的玉箱、玉杖等珍宝，说明茂陵在武帝尸骨未寒时就被一些胆大包天的盗墓者“光顾”了。（《汉武帝内传》）当朝天子的帝陵尚且如此，凡人的墓葬就可想而知了。西汉盗墓之盛，于此可见一斑。

令人不解的是，西汉的一些诸侯王也每每充当盗墓贼的角色。景帝的后代广川王刘去就是这类皇子皇孙的典型代表。他纠集一帮无赖少年，专门从事盗掘封国内古墓的勾当，“国内冢藏，一皆发掘”，毁坏的古坟大冢不可胜数。其中奇异者就有百余座之多，包括晋灵公、栾书、魏襄王、哀王、魏王子且渠、幽王、袁盎等人的墓葬，墓内多珍奇异物。盗取的宝物多被刘去据为己有，如晋灵公冢内有一枚拳头大小的玉蟾蜍，腹空，可容水五合，出土时光泽照人，“王取以盛书滴”；魏襄王墓中的金玉杂具完好如新，“王取服之”。（《西京杂记》）广川王刘去喜掘古冢的嗜好，与当时社会上普遍流行的盗墓风习有一定关系。

分布于关中渭北咸阳原上的西汉帝陵，在西汉末年的社会大动乱中遭到毁掘。《后汉书·刘盆子传》记载：赤眉军入关中后西征受阻，“乃复还，发掘诸陵，取其宝货，遂汙吕后尸。凡贼所发，有玉匣殓者率皆如生，故赤眉得多行淫秽。”赤眉军毁掘汉帝诸陵，一方面是为了获取财物，解决部队的给养；同时也以此来发泄对统治者倒行逆施的刻骨仇恨。经过这场浩劫，西汉帝陵毁坏殆尽，一片狼藉。刘秀当上皇帝以后，不忍心先代祖宗暴尸荒野，于建武五年（29）七月“诏修复西京陵园”（《后汉书·光武帝纪》），使汉室帝后的幽魂得到了一点安慰。

东汉末年，豪强地主武装在镇压黄巾起义的过程中，形成了众多的封建割据势力，导致了军阀混战的局面。握有重兵的军阀往往动用军队盗掘陵墓，其他盗墓者也乘战乱之机蜂拥而起。以残暴闻名的陇西军阀董卓，率兵入京城洛阳控制了皇室政权以后，滥杀生灵，掘陵发冢。他先是毁掘汉灵帝文陵，“悉取藏中珍物”；在劫持汉献帝西迁长安之际，又遣部将吕布“发诸帝陵及公卿已下冢墓，收其珍宝”。（《后汉书·董卓传》）东汉的帝陵在烽火四起的动乱年代悉被盗掘，魏文帝曹丕曾感慨地说：“丧乱以来，汉代诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑，岂不痛哉！”（《三国志·魏书·文帝纪》）其实，乱世英雄曹操也干了不少发丘掘墓的勾当。袁绍在讨伐曹操的檄文中，所列曹操的主要罪状之一就是盗墓。檄文说：曹操曾亲率士卒盗掘了汉文帝之子梁孝王的陵墓，“破棺裸尸，掠取金宝”；在军队中专门设置了主管盗墓的“发丘中郎将”和“摸金校尉”，从死人身上筹措军饷；曹军所过之处，冢墓悉被毁掘，“无骸不露”。（《后汉书·袁绍传》）曹操称得上是汉末群雄中发丘摸金的“能手”。

颇为有趣的是，一些举止彬彬的文人雅士竟然也加入了盗墓者的行列。相传，三国魏人钟繇酷爱书法，尤喜名人墨宝，他见韦诞藏有东汉学者蔡邕的遗墨，遂屡屡索求，不想韦诞亦视之如至宝，他没有满足钟繇的要求，死后将这件书法珍品葬入了坟墓。钟繇得知后，便暗地派人挖掘韦诞墓，终于如愿以偿地得到了蔡书。钟繇盗墓的动机虽然“高雅”，不同于一般发丘摸金的强人，但这位与王羲之并称“钟王”的书法大家获取墨宝的手段也未免过于失当了，被后人传为“佳话”。

《晋书·皇甫谧传》对魏晋时期盗墓的情形有这样的描述：“丰财厚葬，以启奸心。或剖破棺椁，或牵曳形骸，或剥臂捋金环，或扪肠求珠玉。焚如之刑，不痛于是！”西晋太康中，有人盗发了刘表的墓葬，见刘表夫妇的尸体十分完好，容貌与活人无异，墓内香气充溢，“远闻三四里，经月不歇”（《水经·沔水注》）。永嘉末年，齐桓公的陵墓为临淄人所发，因墓内设有水银池，毒气弥漫而无法入内。过了几天以后，盗墓者让狗在前面探路，从墓中盗取的宝物不可胜数。（《括地志》）晋愍帝建兴中，曹嶷盗发齐景公和管仲的坟墓，尸体尚未腐朽，“缯帛可服，珍宝巨万”（《太平御览》卷五五七）。建兴三年（315）六月，“盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉采帛不可胜记”（《晋书·孝愍帝纪》）。关中汉陵又一次遭到毁掘。

西晋末年，内忧外患并起，南北分裂割据长达近三百年之久。在这种改朝换代频繁、战祸迭起的社会环境下，盗墓的现象尤为严重。

在异族统治的北方地区，“旧都沦灭，山陵毁掘”，陵寝坟茔备遭浩劫。前赵皇帝刘曜厚葬其父，造陵于粟邑，“发掘古冢以千百数”，出现了“暴骸原野，哭声盈衢”的悲惨场面。（《晋书·刘曜载记》）羯族首领石勒、石季龙“贪而无礼，既王有十州之地，金帛珠玉及外国珍奇异货不可胜记，而犹以为不足，曩代帝王及先贤陵墓靡不发掘，而取其宝货焉”。石季龙还派人发秦始皇陵，“取铜柱铸以为器”（《晋书·石季龙载记》）。前秦皇帝姚苌和后燕皇帝慕容垂也是盗墓的能手，每到一处即“毁发丘墓”，掠取宝物。（《晋书·苻丕载记》）北魏统一北方后，五胡十六国混战的局面告一段落，大规模的盗墓活动亦随之有所收敛。

江南地区的盗墓之风也很盛行。南朝宋武帝时，青州人盗一古墓，冢铭有“青州世子，东海女郎”数语，武帝以之为奇，询诸学士鲍照等人，众莫能解，贾希镜认为墓主是晋室宗族司马越之女。（《南史·贾希镜传》）下邳太守王玄谟，性好盗墓，毁掘所辖境内的古墓不计其数，以致“地无完椁”。某日掘开一冢，剖破棺椁，内卧一年轻女子，臂有玉钏，王竟“斩臂取之”，毁尸掠宝。（《南史·王玄谟传》）齐高帝建元中，有人盗发楚王冢，“获玉镜、玉屐，又得古书青丝简编”（《南史·齐本纪》）。在梁末的侯景之乱中，许多坟茔被乱军劫掠一空。陈朝初年，征北军人盗发晋郗昙墓，“大获晋右将军王羲之书及诸名贤遗迹”（《陈书·世祖纪》）。皇室子弟始兴王陈叔陵，素有盗墓之癖，“好游冢墓间，遇有茔丧主名可知者，辄令左右发掘，取其石志古器并骸骨肘胫，持为玩弄”（《陈书·始兴王叔陵传》）。像陈叔陵这样喜玩赏古尸骨殖的人，在历史上恐怕是不多见的。

隋唐时期，掘冢发丘之事屡屡见诸史籍。《隋书·王颁传》载，王颁之父为陈武帝陈霸先所杀，隋灭陈后，颁率士卒千余人夜发陈霸先陵，剖棺毁尸，“焚骨成灰”，以报杀父之仇。隋炀帝开凿大运河，沿河数千里的古墓新坟悉被毁掘，人悲鬼泣，怨声载道。唐朝建国之初，为了革除社会上的盗墓之弊，在制定法律时增加了对毁陵发冢者进行处罚的有关条款。《唐律疏议》卷一九规定：“诸发冢者，加役流；已开棺椁者，绞；发而未彻者，徒三年。”根据盗墓者对墓葬的破坏程度，分别处以流刑、徒刑以至绞刑。同时又规定：“诸盗园陵内草木者，徒二年半。若盗他人墓茔内树者，杖一百。”帝王陵园内的一草一木和平民坟茔内的树木均受法律保护，不得随意盗取，犯禁者处以徒刑或杖责。毁掘帝王陵寝被定为“谋大逆”，属十恶不赦之罪，犯者诛死无疑。

然而，严刑峻法仍然禁绝不了根深蒂固的盗墓恶习。唐懿宗咸通年间，凤翔府曹李道捕获一“掘冢贼”，拷问其平素所为，他回答说：我从事盗墓已有三十余年，咸阳以北、岐山以东陵域之外的古冢“皆开发矣”。并在大堂上给李道绘声绘色地讲述了盗墓过程中的奇景异观。（《录异记》）说明唐代关中地区已有专门发掘古墓的职业盗墓贼。有的盗墓者结成团伙，集体发丘摸金，并勾结地方官吏，以财物打通关节，求得官府的暗中支持。一些州官县吏受贿枉法，包庇纵容盗墓者，并参与分赃，将分得的上等宝物进贡给京师权贵，以谋取高官厚禄，“珠玉之器，皆入京师贵人家矣”（《尚书故实》）。

和平年代的盗墓风气尚如此之盛，动荡岁月的情形就可想而知了。唐代自“安史之乱”以后，边将节度使拥兵自重，兵祸迭起，国无宁日，帝王陵寝和埋葬丰厚的冢墓也成了战乱中的蹂躏地。德宗时，卢龙节度使朱泚叛唐称帝，“盗窃名器，暴犯陵寝”（《旧唐书·德宗纪》），毁掘唐陵。东汉太尉陈蕃之墓也遭到乱军的盗掘，“昔值军乱，闻墓有宝，三军争掘”（《垄上记》）。唐朝的帝陵在唐末五代之际为人所发，“关内诸陵，顷因丧乱，例遭穿穴”（《全唐文》卷一〇七）。京兆华原人温韬，曾任后梁静胜军节度使，“在镇七年，唐诸陵在其境内者悉发掘之，取其所藏珍宝……惟乾陵风雨不可发”（《新五代史·温韬传》）。唐关中十八陵除乾陵外，其余诸陵均被温韬盗掘，时人称其为“劫陵贼”。宋人对温韬盗发关中唐陵之事亦有记述，《茶香室三钞》云：“陕西形胜耀州为最，唐帝陵多在其境。温韬之起，唐帝之陵靡不开发。简陵（懿宗陵）内有银罗汉十人，身各高五尺，其山座具备，环列梓宫。每一身以十余牛牵致而出隧道。”唐代帝陵多依山凿建，严密坚固，温韬率众兵将其一一开发，盗陵规模之大，在历史上实属罕见。

盗墓的盛行，使历代出土的大量古物广泛流传于世，在宋代的士大夫中兴起了搜集、玩赏古物的热潮，“金石学”这门新兴的学问也随之应运而生。北宋时期已出现了一批著名的金石学家和金石学著作，如太学博士吕大临及其所著《考古图》、女词人李清照与其夫赵明诚合著的《金石录》等。宋徽宗赵佶治国虽昏庸无能，但却是一位多才多艺的风雅天子，他不仅精通棋琴书画，对金石之学也颇有兴趣，曾亲自主持将皇室宣和殿收藏的古代铜器精华著录成书，名《宣和博古图》。圣上天子热衷此道，文人学士和附庸风雅的达官贵人亦竞相仿效，这种好古的习尚使古代文物的身价陡增，“世既知其所以贵爱，故有得一器，其直为钱数十万，后动至百万不翅者”。同时也直接助长了社会上的盗墓掠宝之风，“于是天下冢墓破伐殆尽矣”。（《铁围山丛谈》）宋徽宗时期，“万古之器并出”，从古墓中盗掘出来的宝物不可胜数。

宋代的盗墓者以长安、洛阳两地为多，原因是“两都多汉唐王公冢墓，历代宝物每自此出”（《清波别志》）。同书还记载了这样一件事：某日，数名“胡儿”用锦裹一玉注碗在市场上出售，“索银百笏”。此碗表里莹澈无瑕，工艺甚精，“注以酒，顷刻则温”，奇异无比。有人问碗的来历，胡儿答曰：“得于长安古圹中”。魏泰《东轩笔录》载：当朝张侍中和晏丞相死后俱葬阳翟（今河南禹县），两墓相去数里。群盗先发张墓，得金宝珠玉甚多，“遂完其棺榇，以掩覆其穴”；次发晏墓，所获无几，群盗大失所望，“遂以刀斧劈碎其骨而出”。时人感慨地说：“张以厚葬完躯，晏以薄葬碎骨，事之不可知如此！”

南宋初年，由金人扶植的“大齐”傀儡皇帝刘豫徙都汴京，大肆毁掘开封、洛阳一带的坟墓，“凡两京冢墓发掘殆尽”，巩县的北宋帝陵也遭到浩劫。（《皇朝编年纲目备要》）有一次，刘豫从士兵手中得到一水晶宝碗，经盘问得知出于哲宗永泰陵，遂以刘从善为“河南淘沙官”，率兵赴巩县开发宋陵，掠取宝物。他们掘开永泰陵后，不但将陵内所藏珍宝玉器劫掠一空，并剖破棺椁，弃哲宗尸骨于陵外野地。绍兴十八年（1148），南宋太常寺少卿方庭顼途经陵区，见哲宗遗骸暴露于野，遂解衣裹尸，草加掩埋，回朝后面奏高宗赵构，君臣悲恸。金朝灭亡后，蒙古人的铁蹄又一次践踏了巩县宋陵，整个陵园“尽犁为墟”，仅余几尊巨石雕刻悲哀地空守于此。

苟安江左的南宋诸帝，死后的遭遇比其祖宗还要凄惨。亡国不久，陵园就被盗墓贼洗劫。《癸辛杂识》和《辍耕录》详细地记述了南宋帝陵被盗的经过：元世祖至元二十二年（1285）八月，任江南释教总摄的西僧杨琏真伽，伙同演福寺僧允泽等人，率众僧及凶暴之徒赶到绍兴陵园，企图掘陵。负责守陵的中官陵使罗锐极力抗争，允泽对罗拳打脚踢，并持刀威胁，罗无奈大哭而去。这伙强盗先挖开了宁宗、理宗、度宗及杨后的陵墓，“劫取宝玉极多”。理宗的永穆陵“所藏尤多”，毁坏的程度也最为惨烈。理宗的棺椁被剖破后，只见一股白气冲天而起，棺内宝物甚丰，尸体尚完好如生，珠光宝气缭绕其身，棺底铺有织锦，锦下承以用金丝编织的网罩，“掷地有声”。群盗掠去棺内的宝物后，又将理宗的尸体倒悬树上，沥取腹中水银，并掰唇撬齿，取出口含的夜明珠，“如此三日，竟失其首”，连理宗的头颅也被折腾掉了，惨不忍睹。同年十一月，杨琏真伽又率众盗毁掘了陵园内的高宗、孝宗及光宗陵，同时被盗的还有南宋初年由塞外迁葬于此的北宋徽、钦二宗的陵墓。无数珍宝被掠，诸帝的尸骨也被挖出来弃置于草莽之中，一片狼藉。绍兴人唐珏闻知帝陵被毁、龙体遭劫，遂备置木匣若干，覆以黄色丝绢，上署帝号、陵名，邀集乡里少壮之辈乘夜潜入陵园，将诸帝遗骸收藏匣中，密埋于天章寺前，树冬青以为标志。惟理宗头颅甚大，木匣难容，未能收藏。七日之后，杨琏真伽复取理宗头骨，截为饮器；又令众僧收集诸帝骨骸，众僧求陵骨未获，遂拣来牛马枯骨交差。恶僧杨琏真伽不明真相，“筑一塔压之，各曰镇南”，以示镇服南国。明洪武二年（1369），太祖朱元璋派人专程从元大都取回理宗头骨，与唐珏所藏的诸帝遗骨一同归葬旧穴，并竖碑立石，修复陵园。南宋诸帝苟且偷安，不但断送了江山，自己也落了个陵毁尸碎的可悲下场。

元末战乱四起，军队盗墓的现象尤为严重。元人徐勉之《保越录》说：朱元璋的部将胡大海纵兵掘冢，掠宝毁尸，“至官庶坟墓无不发，金玉宝器捆载而去；其尸或贯之以水银，面皆如生，被斩戮污辱者尤甚。”民间盗墓者亦趁乱蜂拥而起，发丘摸金之风一时猖獗。

明代以盗墓为业者甚众。北方的盗墓贼仍以陕西、河南两省居多，《涌幢小品》云：“梁、豫之郊，多帝王陵及卿相冢，小者犹延里许”，当地居民养成了“俗善伐冢”的恶习。南方的盗墓贼也很活跃，同上书记载：浙江鄞县之民“善发古墓”，有一盗墓贼号“詹拣尸”者，因掘冢之事败露，被囚入狱，他竟然用从古墓中盗来的两只玉碗和数锭黄金贿赂乡绅，求其说情宽解，治狱者正好抓住赃证，遂将这位专发古人财的盗贼处死。从此以后，“其祸稍息”，鄞县一代的盗墓之风有所收敛。嘉靖中，山东临朐县有盗发一大墓，“乃古盐后陵寝，其中珍宝最多，生缚女子四人列左右为殉，其尸得宝玉之气尚未消”（《野获编》）。正德年间，扬州府海门县城东一古墓被盗，相传为唐代义士骆宾王之墓，“启棺见一人仪貌如生，须臾即灭”。崇祯丙子年，位于番禺县治东二十里的南汉主刘癡之墓被当地土人盗掘，有金人十二，疑为刘癡、皇后马氏及其诸子之像，另有十尊用白金熔铸的学士像，诸珍异之物颇丰。（《曝书亭集》）

清人盗墓亦每每见诸史志。《述异记》云：康熙三十五年（1696），嘉兴东门外十里乡人掘得古墓，“启棺一女子面貌如生，冢中殉葬物甚多”，视其志铭，乃五代后汉皇帝刘知远之公主。《池北偶谈》载：开封人盗掘东汉扬虚侯马武之妾冢，内有马武为其妾自书的碑铭，“文甚古，字尽精绝”；又有香奁一具，“中贮脂粉皆宛然”，奁底有铜印一方，镌“妾莫如”三字。道光《武宁县志》载：盗发徐尚书墓，得银簟、铜镜等物，簟以银丝织成，“丝细如发，工致精密”，瑰丽无比；镜有铭文，叩之“古音莹莹”。同治《上饶县志》载：太平乡有郑文恪公墓，乾隆年间，盗墓贼三人与谋曰：此公为明臣阁老，棺内必有金玉宝器，发之必获重利。遂结伙夜赴墓所，“挥锄掘冢”。

清室帝后陵内埋藏的大量珍宝，使中外强盗垂涎三尺。光绪二十六年（1900），八国联军攻陷北京后，曾对东陵进行了野蛮的浩劫，掠走大批的金银祭器和其他珍贵文物。清朝灭亡后，军阀林立，兵荒马乱，“护陵大臣”毓彭监守自盗，勾结北平城古董商，盗卖诸陵寝的金银器皿和文物珍宝。一九二八年七月，任国民党军长的“东陵大盗”孙殿英，以军事演习为名率部队进驻东陵，派工兵深夜用地雷将乾隆皇帝和慈禧太后的地宫炸开，匪兵蜂拥而入，将其中的金银珠宝抢掠一空，裹满珍宝的慈禧尸体也被折腾得面目全非。军阀孙殿英一手制造的东陵盗宝案，是近代历史上规模最大的一次盗墓活动，震惊中外。当时政府迫于社会压力，曾专设军事法庭审理此案。

通过对历代盗墓活动的全面回顾，不难看出，盗墓的习俗在我国有着顽强的生命力。在上下数千年、广袤万余里的中国大地上，盗墓贼的身影像难以驱散的幽灵一样时隐时现，四处作祟。其流风余韵，至今未息。

古人是如何发墓取宝的？惯用的盗墓手段有哪些？文献记载和考古发现为我们提供了这方面的情况。

明火执仗地大规模毁掘。这种现象常常发生在兵荒马乱的改朝换代之际；肇事者多是一些乱世英雄，如握有重兵的军阀悍将、兵强马壮的异族首领、乘乱而起的土匪强盗以及少数农民义军等；毁掘的对象主要是帝王陵墓和聚宝丰厚的巨丘大冢。历史上的项羽毁始皇陵、董卓掘汉帝诸陵、曹操发丘摸金、“五胡”浩劫中原坟墓、温韬遍盗关中唐陵、元初洗掠宋帝陵寝，以及近代孙殿英东陵盗宝等，就属于这种情况。其特点是动用军队盗墓，且多在光天化日之下肆无忌惮地进行。

民间的盗墓活动则与上述情况不同，既有乘动乱之机大捞一把的临时经营者，也有和平时期以此为生的职业盗墓贼。他们或三五成群结伙行盗，或独家独户个体经营。为免遭国家法律的惩罚和邻里乡人的谴责，其行踪甚为诡秘，昼伏夜出，在暗中从事盗宝的勾当。盗墓的具体手段五花八门，视墓葬的不同情况而定。

一般小墓葬埋较浅，结构简单，修筑得亦不十分坚固，盗墓者通常是一人单干或合家行动，从地面封土堆直接往下挖掘至墓穴，启开棺木，搜取宝物。盗掘这类墓葬不需要花费太大的力气，一夜之间即可完成。

达官贵人的坟墓多有高大的封土堆，墓室在很深的地下，内部结构复杂而又坚固。因此，要盗取其中埋藏的珍宝，并不是一件轻而易举的事情，仅靠个人经营是无法完成的。在盗掘这类大墓时，盗墓者事先密谋策划，结成团伙，集体行动，最后共享赃物。常见的盗掘方法是在距墓冢不远的地方穿穴入地，朝墓冢的方向开挖地道，再从地道钻入墓室，取出宝物。先秦时期的盗墓贼已创此法，《吕氏春秋·安死》云：“视名丘大墓葬之厚者，求舍便居，以微抇之，日夜不休，必得所利，相与分之。”意思是说众盗于冢旁筑一房舍，从中暗掘地道，发墓盗宝。唐开元二十八年（740），群盗发华妃冢，“于茔外百余步伪筑大坟，若将葬者，乃于其内潜通地道，直达冢中”，悉取内藏珍宝，晚上用伪装送葬的丧车拉回城内分赃。（《广异记》）宋代阳翟人发张侍中、晏丞相墓，筑室于二冢之间，从室中“窍穴以通其隧道”，盗取宝物。（《东轩笔录》）清康熙年间，群盗觊觎任丘毛公墓所藏珍宝，意欲发之，然碍于乡人耳目，不敢公然行事，遂挖空心思想出一条妙计：种瓜于墓旁，待枝叶茂密之时，从瓜地中暗穿地道以达墓穴。（《阅微草堂笔记》）明种瓜蔬，暗掘坟墓，用心可谓良苦。

在野外考古工作中，也发现了大量的盗墓遗迹。各地古墓被盗的现象极为普遍，与文献记载的情况相吻合。以河南安阳殷墟为例，这里是商代晚期的都城，王室贵族死后多葬于此，半个多世纪以来，考古工作者在此发掘了大量的王室贵族墓，其中绝大多数已被历代盗墓者洗劫一空，幸免于盗的目前只有一座，即一九七六年发现的商王武丁之妃妇好的墓葬。有的古代大墓不止一次地屡遭盗掘，如陕西凤翔境内的东周秦公陵园一号大墓，发现的历代盗洞竟多达数百个之多，像蜂窝一样密密麻麻地散布在墓顶及其四周，盗掘之甚达到令人难以置信的地步！根据盗墓者在各地留下的遗迹分析，他们主要采用打洞入墓的盗掘方法。盗洞有几种不同的形式：或从墓顶直接打入墓室；或将盗洞打进墓道，再由墓道钻入墓室；或在墓冢周周打洞，迂回绕进墓穴。为省工和便于隐蔽，这类盗洞一般较小，仅可容一人出入。如果遇到体形庞大的随葬重器无法从盗洞中拖出时，就将器物在墓室内砸碎，分批运出。盗墓活动一般在夜间进行，多人合作，各有分工：有的瞭望放风，有的掘土打洞，有的提筐运土，有的保管赃物。为了不露形迹，通常将挖出的新土运到离墓冢较远的地方，均匀地撒在荒野，蛛丝马迹全无。

职业惯盗在长期的发墓生涯中，积累了丰富的盗宝经验，具有识别古墓、穿穴打洞、启椁开棺、鉴定文物、经营古董等方面的独特本领，同时还发明了一些盗墓的专用工具，其中以“洛阳铲”最为有名。洛阳铲是一种用于钻探地下古物的探铲，由旧时洛阳一带的盗墓者首创，因而得名。铲头是铁制的半筒形，安装在木质或铁质的长柄上，柄端可系长绳。盗墓者在古墓云集的地方持铲下探，短时间即可打入地下深处，很快就能确定地下墓穴的具体位置和宝物的埋藏情况，看其是否具有发掘的价值，以免盲目乱挖、劳而无功。洛阳铲制作简单，携带方便，在探测地下文物宝藏方面有着独特的功能，现在成了考古学家们手中必备的勘察工具，在现代科学考古工作中发挥出新的作用。

古代文献中还记载了许多有关盗墓的奇闻异事，兹举数例如下：

墓中发出怪异之声。梁州有一古墓，俗称“尖冢”，或云即汉人张骞墓。南朝梁太平年间，盗欲发之，忽闻冢内鼓角之声四起，众盗惊惧，遂不敢发。（《太平御览》卷七七）清康熙中，群盗发任丘毛公墓，将及墓室，突然从中冒出一股白气，雷霆之声不绝于耳，“诸盗皆仆，乃不敢掘”（《阅微草堂笔记》）。

发墓时有风雨之异。五代温韬遍掘唐帝诸陵，在发乾陵时，天上忽然黑云翻滚，风雨大作，温韬见状大惊，遂引兵而去，乾陵因而免遭盗扰之祸。《太平寰宇记》云：汉太傅陈蕃之墓在虔州青龙冈，盗墓者数欲发之，辄见一大蛇缠绕墓周，风雨晦冥。

有预言盗墓贼姓名者。北魏太和中，宝鼎县人张恩发殷汤陵盗宝，获钟磬乐器甚多，器上有铭曰，“我死后二千年，终困于张恩。”（《太平寰宇记》）明嘉靖年间，六百户奉巡抚之命修筑月堤，发一古冢，墓砖上有朱书数行，其文曰：“郭公砖，郭公墓，郭墓逢着六百户。巡抚差尔修月堤，临时让我三五步。”（《书影》）清道光年间，元氏县农夫刘黄头掘墓得唐建中二年贾夫人墓志，志末有“后一千二百年为刘黄头所发”十二字，与发掘者姓名相合。（《养吉斋余录》）

有墓主显神灵以警盗墓者。《上饶县志》载：清乾隆年间，三名盗贼发明阁臣郑公之墓，掘冢仅尺余，一戴纱帽着红袍的老公从墓中飘然而出，并用袍袖挥拂掘冢者，三盗见状魂飞天外，落荒而逃。

有因发墓受惊身亡者。《广异记》载：许州司仓卢彦绪发一古冢，见棺内葬一年轻女子，头插金钗十余枚，佩宝镜一面，卢盗宝后夜梦该女子怒容满面地责问他：“何以取吾玩具？”惊而成疾，经年乃卒。《录异记》载：某城东二十余里有一大墓，群盗发之，数日乃开，得金钗百余枚，各重百斤。事隔不久，盗墓者三十余人“同时发狂，相次皆卒”。《涌幢小品》载：宋人张十五者，因家贫发园中古墓取物，遂患恶疾，口呼“杀人”而死。

有墓尸转而复生者。《博物记》云：曹魏时盗发西汉宫女墓，冢内宫女遂复活，郭后将其收养宫中，甚为宠爱，宫女还经常给郭后叙说汉时后宫的逸闻趣事。郭后崩，该女悲伤而死。《神异录》载：隋末窦建德发邺中古墓，启棺见女尸气色与生人无异，年轻貌美，触之似有气息，遂移置军帐，三日之后女尸复活，并对围观的将卒说：“我是魏文帝时的宫女，在邺都侍奉甄皇后，死葬于此，命中注定死而复生，不知现在是何朝何代？”数百年前的死人竟能复活，堪称今古奇观！

上述奇闻多荒诞之辞，很可能是出自古人的杜撰或附会，但它从一个侧面反映了古代盗墓的盛行及其在社会上所造成的影响。

泛滥成灾的盗墓之风，使历代帝王将相和崇尚厚葬者为之寝食不安，惟恐死后遭受墓毁尸弃的祸患，遂挖空心思想出了不少防盗的措施：

墓内巧设机关暗器，使盗墓者无法接近。秦始皇在为自己修筑陵墓时，“令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之”（《史记·秦始皇本纪》）。汉代营建帝陵，亦设“伏弩大弓”，以射杀盗陵者。（《汉旧仪》）唐人段成式《酉阳杂俎》记载：高陵群盗发巨冢，掘地数十丈有石门挡道，打开后“箭出如雨，射杀数人”，群盗投石其中，每投箭辄出，投十余石后“箭不复发”，乃秉烛前行。不远处又遇一门，内有木人数十，手持兵器，“张目运剑，又伤数人”，众以木棒击之，“兵仗悉落”。进入墓室后，见有彩绘漆棺一具，悬以铁索，金玉珠玑成堆，盗欲掠之，忽见漆棺飘动，“须臾风甚，沙出如注”，埋杀一人。群盗见状大惊，仓皇出逃，未获一宝。另据《录异记》载：唐咸通年间，关中某盗贼向凤翔府曹李道讲述了他与别人合伙盗墓时的一次亲身经历，遇到的暗器机关同上述情景颇为相似。民国《房山县志》载：房山县西南七十里处有一古冢，名曰“任家坟”，内设“刀山剑树”，发之辄遭暗器杀伤，无一幸免。

伪设疑冢，以假乱真。权术过人的魏武帝曹操，生前毁掘的坟墓不计其数，却惟恐后来者在他身上故伎重演，因而对后事的安排极其诡秘。相传曹操为防止陵墓被盗，在漳河边设置了七十二座疑冢，使后人难以知晓其真实陵墓之所在。宋人俞应符诗云：

生前欺天绝汉统，

死后欺人设疑冢。

人生用智死即休，

何有余机到丘垄？

人言疑冢我不疑，

我有一法君未知，

直须尽发疑冢七十二，

必有一冢藏君尸！

这首诗措辞尖锐，被时人称为“诗之斧钺”。（《辍耕录》）十六国时期的后赵皇帝石勒、石虎叔侄二人，也采取了类似的防盗措施。他们死后在邺中之地修筑了两座假陵，伪葬一番，其尸体则别葬于深山密林之中。后人不明真相，盗石氏二陵，陵内空空如也，方知上当受骗。（《邺中记》）

潜埋深藏，不露形迹。魏文帝曹丕鉴于汉帝诸陵在战乱中“无不发掘”的惨痛教训，主张陵墓不设寝殿，无封无树，“使易代之后不知其处”，以达到防盗之目的。（《三国志·魏书·文帝纪》）十六国时期，入主中原的少数民族首领，出于防盗的考虑，死后多采用“潜埋”的方式。石勒的母亲王氏死后，“潜窆山谷，莫知其所”（《晋书·石勒载记》）。南燕皇帝慕容德的葬所也极为隐秘，“乃夜为十余棺，分出四门，潜葬山谷，竟不知其尸之所在”（《晋书·慕容德载记》）。时人已不明其葬所，后世的盗墓者更是无从知晓了。

坚筑墓穴，以图永固。根据司马迁的记述，始皇陵内的防盗措施是很下了一番功夫的，不仅伏设了暗器机关，并且“下铜而致椁”，用熔化的铜液浇铸墓室，宛如一座固若金汤的地下堡垒。三国吴主孙休的陵墓“冶铜为门”，清顺治年间盗欲发之，“坚不可入”。（《三国志补注》）唐高宗与女皇武则天的乾陵也十分坚固，墓门以巨石为之，“缝隙铸铁，以固陵中”（《旧唐书·严善思传》），使盗墓者难以下手。古代帝王为了防止后人盗掘，还每每将陵墓凿建在石坚势险的山崖上，这种“因山为体”的筑陵方法肇始于西汉，流行于魏晋南北朝，至唐代成为定制。

有的厚葬者别出心裁，在墓碑上刻写说明文字，声言墓内葬物简陋，无须开发，试图蒙混过关；或在棺椁上刻有恫吓盗墓者的警语，使其不敢贸然启棺。曹魏冠军县张詹墓的石碑背面有这样一段文字：“白楸之棺，易朽之裳，铜钱不入，瓦器不藏，嗟尔后人，幸勿我伤。”时人信以为真。晋末五胡乱华，当地坟墓莫不夷毁，独此墓安然无恙。南朝元嘉初年，冠军一带发生水灾，饥民如云，遍掘坟茔取物，张墓亦被开发，墓内“金银锡铜之器烂然毕备，有二朱漆棺椁，棺前垂竹薄帘，金钉钉之”，与张氏自我声明的寒酸景象恰恰相反。（《荆州记》）西安西郊曾出土一具葬于隋大业四年（608）的贵族女孩李静训的石质棺椁，石棺的后部刻有“开者即死”四字，以震慑盗墓者。

然而，“道高一尺，魔高一丈”。无论多么奇巧的防盗措施，在肆无忌惮的江洋大盗和阅历丰富的职业盗墓贼面前，都显得智穷巧拙而无能为力了，多数陵墓最终仍难逃脱毁掘的厄运。那么，杜绝盗墓的根本途径何在呢？我们知道，历史上的盗墓之风与历代相沿的厚葬习俗有直接关系，“丰财厚葬，以启奸心”，厚葬是诱发盗墓的主要原因。古人对盗墓与厚葬的关系早有认识，魏文帝曾发出过这样的感叹：“自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也……祸由乎厚葬封树！”可谓有识之见。既要丰财厚葬，又想保其尸骨不受惊扰，其结果只能是自酿苦酒自酌饮，以暴尸荒野为最终归宿。盗墓的恶果既然根源于厚葬的陋习，那就应该在薄葬节丧方面多做一些事情，而不是枉费心机地大做防盗机关的文章。显而易见，如果不根除奢侈的厚葬习俗，发丘摸金的盗墓现象也就永远不会止息。





后记

在中华民族的漫漫历史长河中产生、演变和积淀而成的丧葬习俗，既表现为繁复多样的礼仪形式，又具有丰富深邃的历史文化内涵。围绕死者而展开的各种丧葬活动，直接或间接地反映了现实社会的诸多方面，与人们的宗教信仰、伦理观念、民族意识、生活方式乃至社会结构等都有广泛而密切的联系。笔者深深地感到，要将中国古代如此博大的丧葬文化全面而准确地展示出来，实非易事。这本小册子只是粗线条地勾勒了古代丧葬习俗的主要内容，由于笔者学识有限，错误和疏漏之处在所难免，恳望读者批评指正。

本书在写作过程中，自始至终得到了韩养民老师的关怀指导。书稿完成后，学友张懋镕仔细审阅了全稿，提出了许多宝贵意见。徐文生同志和刘林同志分别为本书制作了图版和插图。对于诸位师友的大力帮助，笔者在此一并表示诚挚的谢意。





